1:"$Sreact.fragment"
2:I[66291,["/spjvweb/_next/static/chunks/ef64c9133a772788.js","/spjvweb/_next/static/chunks/8f46ab50806df040.js","/spjvweb/_next/static/chunks/57145af7da3d00d8.js","/spjvweb/_next/static/chunks/443cd57ff7ef4e72.js","/spjvweb/_next/static/chunks/bb1fec6c6b048a71.js"],"default"]
7:I[38731,["/spjvweb/_next/static/chunks/0fae5843a0679f81.js","/spjvweb/_next/static/chunks/ae71d6e04149350b.js"],"OutletBoundary"]
8:"$Sreact.suspense"
:HL["/article_big3.png","image"]
3:T19c16,
         <b class="custom-text-quote">
        लेनी हकीकत हक की, और देनी इन लोकन।
आसिक को ए उलटी,जो करत हैं आपन, जो करत हैं आपन।।६।।
सिन्धी प्र.14</b>
        आप सनंध की वाणी का अगर अवलोकन करेंगे तो एक एक करके प्रश्न आयेंगे, कुरान के या हिंदू पक्ष के खुलासा में भी यही बात आएगी कहीं ना कहीं, क़यामतनामा में भी यह बात आएगी लेकिन सिन्धी में नहीं। सारे ज्ञान का लक्ष्य जो होता है वह है प्रियतम की प्राप्ति, सिन्धी हमें उस बिंदु पर पहुंचा देती है जिसमें हमारी अंतरात्मा हमसे प्रश्न पूछती है कि खिलवत परिक्रमा सागर और सिनगार का चिंतन करने के पश्चात हमारी उपलब्धि क्या रही है। यह वैसे ही है जैसे शुष्क रेगिस्तान में एक ऐसी नदी अचानक प्रवाहित कर दी जाए जिसके दोनों तरफ फलदार वृक्ष लगे हों l नदी ऐसी हो जिसमें नौका भी चलाई जा सके और उसमें हम अपनी आंखें बंद करके या तो प्रीतम की पुकार सुने या अपनी आंखें खोलकर दोनों किनारों पर लटके हुए वृक्षों की अति सुंदर शोभा को देखते रहें l  सिन्धी का मूल भाव यही है । स्वलीला अद्वैत में प्रवेश कराने के लिए यह सिन्धी वाणी हमें कसौटी पर खरा सिद्ध करती है l  यह प्रकरण होता है ,आशिक के गुनाह, परमधाम से ये प्रश्न चल रहा है कि आशिक कौन है, 
        <b class="custom-text-quote">अल्ला आसिक मासूक महंमद, इस्क दीजे हम। 
हम आसिक नाम धराए के, मासूक करे हैं तुम।।१६।।
किरन्तन प्र.62</b>
        <p class="text-center">हम बार बार कहते हैं अर्थात राज जी का कहना है कि 
        <b class="custom-text-quote">आसिक मेरा नाम, रूह-अल्ला आसिक मेरा नाम। 
इस्क मेरा रूहन सों, मेरा उमत में आराम।।१।। 
खिलवत प्र.15</b>
        मैं आशिक हूँ क्योंकि तुम मेरे दिल हो, मैं तुमको रिझाता हूँ, तुम्हारे रूप में विराजमान हो कर, प्रस्तुत होकर मैं ही तो तुम्हें रिझा रहा हूँ, इसलिए आशिक़ मैं हूँ और मेरे से भिन्न कोई दूसरा नहीं है। राज जी स्वलीला अद्वैत की हमें पहचान कराना चाहते हैं l लेकिन हम पहचान नहीं कर पा रहे हैं। इस खेल में आने के पश्चात भी यह भूल हमसे होती जा रही है। संसार वालो से जो भूल नहीं हुई, हम सच्ची कहलाने वाली ब्रह्म सृष्टियों से भूल हो रही है। कौन कौन से गुनाह हमने किए हैं इस प्रकरण का मूल प्रतिपादित विषय है l  आप पहले प्रकरण से सुनते जा रहे हैं, सिन्धी के समापन तक एक ही लक्ष्य रहेगा , स्वलीला अद्वैत को हम पहचान जाएं । इस सिन्धी के अंदर रूह अल्लाह का भी प्रसंग आएगा कि उन पर भी गुनाह लगा , हमे गुनाहों से कैसे बचना है छठे दिन की लीला में, यह हम को सावचेत किया गया है लेकिन मुझे नहीं लगता कि कोई सुन्दरसाथ बच पाएगा , क्योंकि बिन हांसी कोई ना रहया, या यार या सिरदार। हांसी से कोई रहित हो जाए कभी भी संभव नहीं है l  हांसी तो होगी लेकिन ज़्यादा हांसी ना हो इसके लिए हमे प्रयत्नशील रहना होगा। 
        आशिक कौन है राज जी , पहले इंद्रावती जी की आत्मा बार बार पुकार कर कहती है , रे पिरियम, मंगां सो लाड करे , कितनी मधुर भाषा है। आप जब मेहर सागर का पाठ करते हैं तो क्या कहते हैं , सबसे बड़ी उपलब्धि l आप क्या मानेंगे कि आपको इस देश का प्राइम मिनिस्टर बना दिया जाए तो सोचेंगे कि राज जी ने कितनी बड़ी कृपा कर दी। जानते हैं इंद्रावती जी क्या माँगती हैं , चौथे प्रकरण को निकालिए , इंद्रावती जी की आत्मा कहती है कि रे पिरियम , आप ऐसी कृपा कर दीजिए कि मैं दौड़ती हुई आपके गले लग जाऊँ, कोई करेगा ऐसा , सत्ता समाप्त है , ऐसे अक्षरातीत से बातें की जा रही हैं  जिसका सत्त अंग अनंत ब्रह्मांडों का सृजन पल भर में कर रहा है और उससे कोई कहे कि मैं आपके गले लग जाना चाहती हूं। तरह-तरह की शिकायतें हैं, गीले शिकवे हैं , प्रेम में क्या होता है , सारी माताएं बहनें बैठी हैं , भाई लोग भी बैठे हैं , आपको गृहस्थ जीवन का अनुभव होगा , मुझे तो ज़्यादा नहीं है लेकिन जो थोड़ा बहुत मैंने देखा है सुना है, घर में पति पत्नी खूब लड़ झगड़ रहे होंगे बाहर का अचानक कोई आ जाए तो तुरंत मुस्कुराने लगेंगे कि हमारे लड़ाई झगड़े की खबर बाहर वाले को न पहुंचे l यह दर्शाएँगे कि हम बहुत प्रेम से रहते हैं। पति पत्नी के झगड़े दो तरह के होते हैं , एक तो माधुर्यता के झगड़े होते हैं और एक सांसारिक भावों में विकृति के कारण झगड़े होते हैं l  कभी किसी चीज़ के लिए झगड़ा, कभी किसी चीज़ के लिए झगड़ा ,
        लेकिन जिन पति पत्नी में सच्ची आत्मीयता होती है उनके झगड़े में भी एक मिठास होती है और कहावत कही जाती है कि एक बार के झगड़े के बाद प्रेम की मिठास और बढ़ जाती है । जो भी होता हो, मुझे तो इन चीज़ों का ज़्यादा अनुभव नहीं है , लेकिन यह मैं कहूंगा कि जैसे अभी मैंने दृष्टांत दिया , इस दुनिया की पत्नी पड़ोसी से दोनों बातें नहीं कहेगी , मेरा पति मेरे से लगाव नहीं रखता यह भी नहीं कहेगी और यह भी नहीं कहेगी कि मेरा पति मेरे बिना रह नहीं पाता, दोनों बातें गुनाह के स्तर पर हैं , और हम दोनों काम करते हैं l 
        यह प्रकरण ही है , आशिक के गुनाह , हम ढिंढोरा पीटते है कि जैसे किसी को थोड़ा सा राज जी का अनुभव हो गया , विशेष कर बहनों को , पुरुष तो छिपा जाते हैं परन्तु बहनें तुरंत ढोल पीट देती है कि राज जी हमको डेली आकर के मिलते हैं ,और सबको सुना सुना कर कहेंगी l भाइयों में भी बहुतेरे होते हैं। यह चीज़ आप करते है तो क्या है , इसमें गुनाह यह है कि आपने राज जी में और अपने बीच दूरी बना ली है एक । मैं राज जी को देखता हूं या देखती हूं, आप इसको माइक  पर क्यों सुनाते हैं।
        स्वलीला अद्वैत में मैं का प्रश्न कहा हो गया , आपको वाणी के इस तथ्य को अंगीकार करना होगा कि जब तुम आप दिखाओगे तब देखुंगी नैन नज़र जी। आप दिखाओगे तो मैं देखुंगी , आप दिखाते हो तो मैं देखती हूं लेकिन यह कहना कि मैं अपनी साधना के बल पर प्रतिदिन देखती हूं, मेरे जैसा कोई दर्शन करने वाला नहीं है , यह प्रेम मे अहंकार का बीज डाल देता है और यहीं से प्रेम कलंकित होने लगता है। प्रेम का अर्थ क्या होता है , अपने अस्तित्व को समाप्त कर देना यदि आप का अस्तित्व है तो आप सच्चे प्रेमी नहीं हैं। 
        दूसरा गुनाह, यह प्रसंग अभी आने वाला है दूसरा गुनाह है अपने कष्टों को संसार के सामने रोना, हम दोनों रोते हैं l इस संसार के पति पत्नी तो बहार वाले पड़ोसी से छिपायेंगे कि आज हमारे घर रोटी नहीं बनी है और हम क्या कहते हैं , राज जी ने हमको माया में भेज दिया, हमारी कभी सुध भी नहीं ले रहे हैं l हम कैसे रह रहे हैं कैसे नहीं। हमसे अच्छे तो हनुमान जी थे गणेश जी थे उनके मंदिर में जाते थे, सारी मनोकामना पूरी हो जाती थी। दोनों दृष्टियों से हमारे ऊपर गुनाह लग रहा है, हमारा प्रीतम कैसा है प्रेम का सागर, आनंद का सागर।
        इसका तात्पर्य यह है कि हमारे अंदर विश्वास नहीं है, यदि विश्वास होता कि राज जी हमको कभी भी दुखी नहीं कर सकते l
        <b class="custom-text-quote">धनी न देवें दुख तिल जेता , जो देखिए वचन विचारी जी।
दुख आपन को तो जो होत है , जो माया करत हैं भारी जी।।६।।
प्रकाश हिंदुस्तानी प्र.2</b>
        जो अक्षरातीत कहते हैं कि मैं तुम्हारी शेहरग से नज़दीक हूं , उस पर हमें तोहमत लगाने का अधिकार क्या है कि माया के खेल में हमको डालकर राज जी अदृश्य बने हुए हैं। राज जी अदृश्य नहीं बने हुए हैं केवल पर्दा तो हमको हटाना पड़ेगा, इस पर्दे को हटाने के लिए हमें अपने जीव को कसौटी पर कसना ही पड़ेगा।
        अपने एक सुंदरसाथ ने कुछ दिन हुए मोबाइल पर मुझे पद्मावती पिक्चर का दृश्य दिखाया, केवल वही दृश्य थोड़ा सा आप देखिए , हज़ारों क्षत्राणियों के साथ जब चिता में कूदने का समय आता है तो पद्मावती मुस्कुराने लगती है अपने पति को याद करके, अपने पति का प्रेम उसको याद आ रहा है। चिता में कूदते समय भी उसको भय नहीं है कि मैं जल जाऊंगी कितनी पीड़ा होगी और यदि तेज गर्मी भी हो जाए तो आपको बर्दाश्त नहीं है, कांटा भी चुभ जाए तो भी बर्दाश्त नहीं और वह तो कोमलांगिनी हैं , विश्व की सर्वश्रेष्ठ सुंदरी हैं उस समय की , और वो चिता में किसलिए कूद रही हैं कि मेरा पति नहीं हैं तो मैं रह कर क्या करूं और यह एक-दो क्षत्राणियां नहीं हैं , हज़ारों क्षत्राणियां हैं। आप अपनी अंतरात्मा से पूछिए क्या आपका जीव पद्मावती के जीव की बराबरी करने में सक्षम हैं या जितनी उसके साथ उसकी सहेलियां हैं , कम उम्र की भी लड़कियां हैं , सोलह-अठारह साल की सभी कम उम्र की लड़कियां हैं , वह भी चिता में कूद रही हैं कि भले ही हमारा पति नहीं है तो क्या । हम इन अत्याचारियों के साथ विवाह नहीं कर सकती , इसलिए जलती हुई चिता में कूद कर प्राण दे देती हैं। हमें कुछ तो सिखापन लेना होगा कि हम किस आधार पर ख़ुद को आशिक़ कह रही हैं। यह जो झूठे आशिक़ इस माया के कहलाते हैं, वाणी कहती है,  
        <b class="custom-text-quote">आगूं आसिक ऐसे कहे, जो माया थें उतपन। 
कोट बेर मासूक पर, उड़ाए देवें अपना तन।।१।। 
किरन्तन प्र.91</b>
        जो आशिक़ होते हैं , वो अपने परमेश्वर पर जिसके बिना वो जी नहीं सकते , करोड़ों बार अपना तन उड़ा देते हैं। इसके पहले के प्रकरण में बार-बार उल्हाने हैं , यह उल्हाने रोष के नहीं हैं प्रेम के हैं। 
        <b class="custom-text-quote">आसिक न्हारे नजरे , मासूक बेठो रोए। 
हेडी कडे उलटी , आसिक से न होए।।२५।।
सिन्धी प्र.7 </b>
                    इंद्रावती जी की आत्मा कह रही है कि मेरे धाम धनी , आप मूल मिलावे में बैठे हैं, मेरी परातम भी मूल मिलावे में है , और मैं रो रो कर आपसे प्रेम माँगती हूँ कि अपना प्रेम दे दो ताकि मैं आपका दीदार कर सकूँ क्योंकि मेरी चाहना है कि मुझे आपका दीदार चाहिए। सिन्धी की वाणी के वास्तविक आशय को न समझने से भटकाव भी होता है क्योंकि जिसकी जैसी दृष्टि होगी उसी तरह से वो वाणी के कथनों को समझता है। सिन्धी में यदि इल्म की नज़र डालेंगे तो आपको ऐसा लगेगा कि इंद्रावती जी बार बार रो क्यों रही हैं। इंद्रावती जी कहती हैं कि मैं आपको देख नहीं पा रही हूँ, आपके दीदार के लिए तरस रही हूँ, आप मुझे दर्शन दीजिए। ऐसा क्यों है, यह प्रेम की भाषा है, इंद्रावती जी सभी बारह हज़ार सखियों का प्रतिनिधित्व कर रही हैं , और सिन्धी की भूमिका ही इसी बात से शुरू होती है स्वलीला अद्वैत की पहचान देने के लिए। अक्षरातीत ने इंद्रावती जी को अपना सारा स्वरूप , अपनी सारी शोभा दे रखी है। नाम सिनगार सोभा सारी , मैं भेख तुमारो लियो, इस जागनी लीला में यदि कोई अक्षरातीत कहलाने की शोभा धारण कर सकता है तो मात्र महामति जी हैं। उनके सिवाय किसी भी तन को अक्षरातीत कहलाने की शोभा ना थी ना है और ना कभी हो सकती है। कोई सद्गुरु कहला सकता है , परमहंस कहला सकता है , सब कुछ कहलाइये लेकिन अक्षरातीत वो तन नहीं कहला सकता। हाँ, हर तन में अक्षरातीत का स्वरूप विराजमान है , जो भी जागृत आत्मा हो या निद्रा में हो , मूल संबंध से हर आत्मा का दिल धनी का अर्श होता है। तारतम वाणी के प्रकाश में जो आत्मा माया के पर्दे को हटा देती है वो अपने धाम हृदय में युगल स्वरूप की छवि को देख लेती है और स्वलीला अद्वैत के आनंद में डूब जाती है। यह शोभा तो सबको है कि हमारे हृदय में राज जी हैं , यह कहने का अधिकार सबको है लेकिन हम ही राज जी हैं यह कहने का अधिकार हमें नहीं है। इंद्रावती जी की आत्मा भी कहती है कि मेरे धामधनी , आपने मुझे तो राज जी बना दिया लेकिन आपको अच्छी तरह से मालूम है कि मैं राज जी नहीं हूं, मैं भी तो आपकी अंगना ही हूं। 
        एक कथानक दिया गया है कि जैसे एक राजा अपनी पटरानी को रानी बना देता है और उसकी कई रानियां हैं , वह पटरानी राजा का कार्य करती है। जैसे एक राजा के ऊपर किसी ने हमला कर दिया, राजा ने अपनी पटरानी को कहा कि जाओ तुम मेरा राजसी भेष धारण करो , सेना को ले जाओ और राजा से युद्ध करो। पटरानी जाती है , सारी सेना में जोश आ जाता है उस आक्रमणकारी राजा के विरुद्ध वो युद्ध जीत लेती है और उस युग की परंपरा के अनुसार उस हारे हुए राजा की कन्या को लाकर के समर्पित कर देती है कि अब मैं तुमसे विवाह करूंगा। है तो वो रानी , रानी का राजकुमारी से विवाह तो हो नहीं सकता , विवाह तो राजा से ही होगा। इसी तरह से कर के , वह बारह राजाओं को हराती है और बारह कन्याओं को ले आती है, अब वह जाकर के राजा से कहती है कि महाराज आप जानते हो कि मैं राजा नहीं हूं , मैं तो आपकी पटरानी हूं। इन बारह कन्याओं को जो मैं लाई हूं, इनसे विवाह कौन करेगा।  
        यही बात सिन्धी के अंदर कही गई है कि आप ने मुझको अक्षरातीत बना दिया है , सारा सुंदरसाथ मुझे राज जी के रूप में मान रहा है लेकिन आपको यह अच्छी तरह से मालूम है कि बारह हज़ार सखियों में मैं भी एक इंद्रावती हूं, मुझे यह राज जी कहलाने की शोभा नहीं चाहिए और जब आप सर्वशक्तिमान सकल गुण निधान अक्षरातीत हो तो इन सभी सखियों को, जो जागृत होकर आई हैं, उनको परमधाम का सुख दीजिए। 
        बीतक में एक प्रसंग आता है कि जब साढ़े चार बजे का समय होता है, पिछला बाकी दिन , रह्यो घड़ी चार, धाम वतन चलन की मोमिन करें विचार। 
        <b class="custom-text-quote">अर्श की नमाज़ का आए पहुँच्या वक्त ,
गोकुल अर्ज करत हैं, सामे आये तख़्त। </b>
                गोकुल दास जी एक सुंदरसाथ ने कहा कि धाम धनी आपने हमें खिलवत का ज्ञान दिया , परिक्रमा का ज्ञान दिया , सागर का ज्ञान दिया , सिनगार का ज्ञान दिया , अब हम से रहा नहीं जाता है, आप हमको परमधाम ले चलिए , इस ब्रह्मांड को समाप्त कर दीजिए। जो मूल स्वरूप ने पहले दिल में ले रखा है उसी के अनुसार तो सब कुछ होगा , सिफारिश से कुछ नहीं हो सकता। हमारा कार्य है जो राज जी ने निर्देश दिया है उसको करना यदि हमारी तरफ से कुछ भी कहा जाता है कि राज जी जल्दी खेल खत्म कीजिए , तो कई प्रश्न खड़े होते हैं कि हमको राज जी की लीला पर विश्वास नहीं है, दूसरा प्रश्न यह होता है , सीता भी तो कह सकती थी कि मर्यादा पुरुषोत्तम चौदह साल से पहले ही थोड़ा चल देना चाहिए। आजकल की बहनें यदि होती तो पहले दबाव देना शुरू कर देती कि इस जंगल के कष्ट से पहले चलिए। सीता कभी एक शब्द नहीं बोलती है कि चौदह वर्ष से पहले चलना है , सीता कभी कोई गिला शिकवा नहीं करती है कि हमको यह कष्ट हो रहा है। हम सुंदरसाथ क्या करते हैं , सबको मालूम है कि हम जो इतनी मन्नतें मांगा करते हैं कि बहुत कष्ट है , बहुत कष्ट है , जल्दी से खेल खत्म कीजिए, संसार में रहा नहीं जाता है , बात बिल्कुल ठीक है, संसार के कष्टों के कारण यदि हम राज जी से कहते हैं कि खेल खत्म कीजिए तो ठीक नहीं है, हमें अपने प्रेम के कारण कहना चाहिए कि इस दुनिया में हमें सोना पड़ता है , उतने समय के लिए आप हमारी आत्मा के चक्षुओं से दूर रहते हो , यह भी जुदायेगी हमें सहन नहीं होती तब तो हम जीत जाते लेकिन हम तो पल्ला छुड़ाना चाहते हैं कि माया का कष्ट हमें दुखी ना करे , हम केवल सुख चाहते हैं , हम अपना कर्तव्य पूरा नहीं करना चाहते। पल पल दीदार की जो हमारी चाहत होनी चाहिए , उससे हम पीछे हट गए हैं, केवल रोना धोना जो हम लगाए रहते हैं कही ना कही अपने जीव भाव के कारण लगाए रहते हैं। स्वलीला अद्वैत में अपनी तरफ से कहने का कोई अधिकार नहीं है , यदि कहते हैं तो उसकी सर्वशक्तिमानता पर प्रश्न खड़ा होता है, उसके प्रेम पर प्रश्न खड़ा होता है कि कैसी झूठी दुनिया में डाल दिया, उसके निस्बत के संबंध पर प्रश्न खड़ा होता है और हम अपने ही राज जी को जिसकी शाम सुबह दोनों वक्त आरती उतारते हैं, मत्थे टेकते हैं , भोग लगाते हैं कि राज जी ख़ुश हो जाएँ, उनके ऊपर हम कीचड़ उछाल देते हैं।  दुनिया वाले पूछेंगे , स्वलीला अद्वैत में इतने प्रश्न कहां से आ गए , एक लहर सागर को ताने मारे , सागर , तू क्या करता है , तुम्हें समझ नहीं है कहाँ तक तुम्हें उमड़ना है, सागर हंसेगा तो क्या कहेगा तुम जैसी अनंत लहरें मेरे से निकल रही हो और तुम मुझे ही नादान समझ रही हो , हम यही गुनाह करते आए हैं।
        मैं सच कहूं, तो जो हमारी दिनचर्या है , हमारी भक्ति की पद्धति है , जो हमने मोल ली है किससे, परवाहियों से , कुछ वैष्णवों से सीखा , कुछ वैरागियों से सीखा , कुछ निराकार वादियों से सीखा, वाणी से नहीं सीखा कि स्वलीला अद्वैत की शिक्षा क्या है।  मेरे से सुंदरसाथ भी बार बार प्रश्न पुछा करते है , कब प्रलय होगा , कब प्रलय होगा , मुझे भी कुछ न कुछ कह देना पड़ता है l लेकिन यह बताइए आप इस संसार का प्रलय तो चाहते हैं, राज जी को अपने हृदय सिंहासन पर बैठना क्यों नहीं चाहते हैं। आपके अंदर राज जी के लिए सच्चा प्रेम है तो उसको पहले अपने हृदय के सिंहासन पर बैठा लीजिए l फिर वह आपको सुखी रखते हैं या दुखी रखते हैं , इस बात का निपटारा परमधाम में पहुंचने पर हो जाएगा। यहां तो आपके होंठ भी खुलना प्रेम को कलंकित करना है , यदि हम सच्चे राज जी के प्रेमी हैं , तो क्या हमारा स्तर सीता से भी गया-गुजरा हो गया , सीता तो चलिए त्रेतायुग की थी , पद्मावती कितने साल की हुई तेरहवीं सदी की बात है , आज से लगभग सात सौ वर्ष  पहले कलयुग की एक रानी हमारे मुंह पर सरेआम तमाचा मार रही है  कि हम जलती हुई चिता में कूद सकते हैं अपने सतीत्व के प्रेम के लिए और आप परमधाम की आत्माएं दो घंटा ध्यान भी नहीं कर सकते , अपने प्राणेश्वर पर समर्पित भी नहीं हो सकते , उनपर विश्वास भी नहीं कर सकते , उनके ऊपर कीचड़ उछालते हैं , राज जी आपने यह किया , राज जी आपने यह किया। यही प्रेम की मधुरयता हैं कि हम सब कुछ सौंपकर अपना कुछ ना सोचे , जैसे पद्मावती अपने संसार के पति पर फिदा है , उसकी आत्मा का पति कोई और है, वो भी जानती है। जैसा कि उस सुंदरसाथ के मोबाइल में मैंने देखा , जहां वह खड़ी है वह शंकर जी का स्थान है , उसके घर में भी पूजा होती है , भले ही वह नहीं जानती कि परमात्मा कौन है, इतना तो विश्वास है कोई परमात्मा है और वह शिव की भक्त है तो उन्हीं को परमात्मा मानकर प्रार्थना कर रही है कि मेरे पति का जीवन सुरक्षित रहे। जब देखती है कि मेरा पति छल से मारा गया है तो सोचती है कि अब इस शरीर को समाप्त कर देना चाहिए। उस पद्मावती ने कभी दूसरों के सामने नहीं कहा होगा कि मेरा पति ऐसे गुनाह वाला है लेकिन हम सब कुछ करते हैं , अपने प्रेम को नंगा करते हैं। नंगा करने का तात्पर्य क्या है कि आप झोपड़ी में रहने वालों के पास चले जाइए , बेचारे जिनके पास सवेरे का भोजन बनाने के लिए दो मुट्ठी चावल है तो शाम के लिए नहीं है , उनसे कहने लगिए कि मेरे घर तिजोरी में दस हार पड़े हुए हैं , एक मोती का है, एक हीरा का है , उन बेचारों को क्या पता। दोनों चीज़ें उससे होंगी , एक तो आप उनकी गरीबी का उपहास उड़ा रहे हैं , दूसरे आप अपनी संपत्ति का उपहास उड़ा रहे हैं। 
        इस संसार में बैठकर यह कहना , मीठा गुझ मासूक का , मीठा गुझ का तात्पर्य क्या है  जैसे मैंने कई सुंदरसाथ के मुख से सुना है बहुत पहले , प्रत्यक्ष नहीं सुना उनके अनुयायियों से सुना है , कोई कहता है कि परमहंस महाराज श्री रामतन दास जी मुझसे प्रतिदिन बातें कर जाते हैं , कोई कहता है सरकार श्री मुझसे प्रतिदिन बातें करते हैं , कोई कहता है साक्षात राज जी मेरे से प्रतिदिन बातें करती हैं l  करते हैं , बहुत अच्छी बात है लेकिन आप इसका ढिंढोरा क्यों पीट रहे हैं। मान लीजिए आपके इस ढिंढोरा पीटने से सौ पचास लोग आपके प्रति भाव रखने लगें , आपको प्रतिदिन मत्था टेकने लगें , आप की प्रतिष्ठा करने लगें और आप को धन भी चढ़ाने लगें तो आप ने प्रतिष्ठा के लिए , धन के लिए अपने प्रेम को चौराहे पर बेच दिया। यदि आप को राज जी का दर्शन होता है, आप कहते हैं कि मुझे प्रतिदिन दर्शन होता है , तो इसका तात्पर्य यह है कि अहं की ग्रंथि तो है , कि मुझे दर्शन होता है , मेरे जैसा कोई श्रेष्ठ नहीं है , यह अहंकार पैदा होता है। अपने इस प्रेम की दौलत को छिपाइए l  जैसे पूरे देश मे मुगलसराय बदनाम है पॉकेटमारी के लिए , कहावत कही जाती है कि जो मुगलसराय मे पॉकेटमार से बच जाएगा वह पूरे देश मे बच जाएगा। मुगलसराय आते ही, मैं भी अधिकतर बार उधर से गुजरता हूं, जितने यात्री होते हैं चौकन्ने होकर अपने सामान की देखभाल करने लगते हैं। आप ऐसे देश में हैं जिसमें प्रेम की सुगंधी भी नहीं है l
        <b class="custom-text-quote"> प्रेम नाम दुनियां मिने, ब्रह्मसृष्टि ल्याई इत। 
ए प्रेम इनों जाहिर किया , ना तो प्रेम दुनी में कित।।२।। 
परिक्रमा प्र.39</b>
                    सिन्धी की वाणी आपको एक वास्तविक प्रेमी बना रही है जो किसी भी तरह के अहंकार से परे हो, जो अपने प्रेम का सौदा करना न जानता हो। अपने प्रेम का बखान न करे , अपनी प्रेम लक्षणा भक्ति का बखान न करे , संसार में प्रतिष्ठा की कामना न करता हो। यदि हम अपने प्रेम का बखान करके सुंदरसाथ पर रौब जमाते हैं कि मेरे जैसा कोई चितवनी करने वाला नहीं , मेरे जैसा कोई प्रेम करने वाला नहीं तो उन सब की श्रद्धा तो हमारे प्रति बढ़ जाएगी l  इसलिए अपने प्रेम को छिपाइए लेकिन यह कहने का मतलब नहीं कि किसी को आप रास्ता भी न बताइए। आप यह कहिए , आप हमेशा प्रथम पुरुष में कहिए, प्रथम पुरुष समझते हैं जिसको थर्ड पर्सन कहा जाता है, आप यह कहिए कि ऐसा करने से ऐसा होता है। आप यह मत कहिए कि ऐसा मैं करता हूं और मुझे प्रतिदिन दर्शन होता है। आप यह कहिए कि आप इस तरह से चितवनी करेंगे तो आपको राज जी का अवश्य दर्शन होगा l  आप ऐसा मत कह दीजिए कि मुझे दर्शन होता है। यदि आपसे बार बार पुछा जाए कि क्या आपने दर्शन किया है, एक बार वड़ोदरा के कार्यक्रम में आम जनता के लिए कार्यक्रम लगा था , मुझे नहीं मालूम वड़ोदरा हो या सूरत, एक प्रश्नकर्ता का प्रश्न था , क्या आपने परमात्मा को देखा है। प्रश्न बहुत सटीक है , लेकिन आपको कभी यह अधिकार नहीं है कहने का कि हां, परमात्मा को मैंने प्रत्यक्ष देखा है। रामकृष्ण परमहंस ने कह दिया था विवेकानंद से , विवेकानंद जिनका बचपन का नाम नरेंद्र था , बहुत चंचल थे। एक बार शायद गोविंद रानाड़े थे या उधर बंगाल के कोई दूसरे संत थे , ब्रह्म समाज के , गंगा की धारा के बीच में उन्होंने कुटिया बना रखी थी , आंखें बंद करके ध्यान लगाते थे , समाधि लगाते थे। नरेंद्र इतने नटखट थे, नदी पार करके पहुँच गए , उनके शरीर को पकड़ के हिलाने लगे , ध्यान टूटा , पूछते हैं आंखें बंद कर के  क्या कर रहे थे , क्या तुमने परमात्मा को देखा है , देखा हो तो बताओ नहीं तो यह सब आंखे बंद करके नाटक करना बंद करो। कितना वो नटखट है लेकिन उसके अंदर एक प्यास है। रामकृष्ण परमहंस के पास वही नरेंद्र जाता है l रामकृष्ण परमहंस से भी वैसे ही प्रश्न पूछता है , परमहंस जी क्या आपने परमात्मा को देखा है , कहा कि हां मैंने देखा है , क्या बातें करते हो , कहा कि हां मैं बातें करता हूं। रामकृष्ण परमहंस के शब्दों में अहंकार नहीं है क्योंकि वह एक जिज्ञासु पुछ रहा है और हम बिना पूछे अपनी महिमा के लिए ढोल पिटेंगे तो यहां गुनाह लगेगा क्योंकि जो सुनने का अधिकारी नहीं है उसके सामने हम प्रेम का सौदा करते है। सुनने वालों को भी यह सोचना चाहिए कि यदि कोई व्यक्ति बार-बार आम की मिठास का वर्णन करता है , तो तीन स्थितियां हो सकती हैं , या तो उसने आम को खा लिया है या आम को हाथ में ले लिया है खाने के लिए या उसकी थाली में आम पहुंच चुका है तभी वह बार-बार आम की मिठास का वर्णन कर रहा है l  अन्यथा नहीं करेगा। आप इस तरह के दृष्टांत से किसी को शांत कर सकते हैं l लेकिन सभा के बीच में अपना प्रभाव बढ़ाने के निमित कभी भी यह गुनाह अपने ऊपर लेना नहीं चाहिए क्योंकि आप कौन है , उसके अंग है , उसके ही स्वरूप हैं, स्वलीला अद्वैत में आप किसी भी तरह से अपना अस्तित्व खड़ा करेंगे तो प्रेम के ऊपर कुठाराघात होता है । इस गुनाह से हमें बचना है , जैसे कि संसार की सतियों ने यह करके दिखाया है , उन्होंने अपने प्रेम का कभी सौदा नहीं किया , अपने प्रेम पर कभी दाग नहीं लगने दिया , उनके लिए उनका प्रेम ही उनके जीवन से कीमती रहा है। आज के रिश्ते तो स्वार्थ पर आधारित होते हैं , आप पश्चिमी दुनिया में देखिए , आज विवाह हुआ हो सकता है एक महीने के बाद तलाक भी हो जाए। भारतीय संस्कृत साथ जीने मरने में विश्वास करती है , हम तो परमधाम की प्रेम की रीति पर चलने वाले थे , हैं और रहेंगे लेकिन यह प्रकरण हमारे सामने प्रश्न खड़ा करता है कि हमने प्रेम की रीत को किस तरह से निभाया है l  हमसे जो गुनाह हुआ है वह गुनाह अमिट है। आगे की चौपाइयों में सुनिए l
        मीठा गुझ मासूक का , काहूं आसिक कहे न कोए l आशिक़ कौन है , जिसके रोम रोम में उसका माशूक़ बसता है इसलिए जो परमधाम की सच्ची आशिक होगी , जैसे कि इंद्रावती जी ने पहले राज जी की खूब हंसी की है, कैसी हंसी , प्रेम की हंसी , कि दुनिया के जो आशिक हैं वो अपने माशूक़ का जरा भी कष्ट नहीं झेल सकते , राज जी आप ऐसे आशिक हो कि हम रो-रो कर कह रहे हैं कि हमे परमधाम का प्रेम दे दीजिए और आपको दया नहीं आती , हमारे ऊपर तरसते नहीं , हमारे साथ बातें नहीं करते , हमको दर्शन नहीं देते , कभी हुक्म का विवरण देकर। जब हमारे तन आपके ही हैं तो हमारे ऊपर दोष क्यों लगाया जा रहा है कि माया में फँसी हैं l जैसा आप दिखला रहे हैं वैसा हम देख रही हैं , जैसे प्रेरणा आप हमारी परात्म में कर रहे हैं वैसे हम करते जा रहे हैं। इस प्रकार से यह प्रिय प्रियतम की, आशिक और माशूक़ की प्रेम भरी जो नोक-झोंक है वही इस सिन्धी वाणी का मुख्य उद्देश्य है। अपने परिवारों में भी देखा होगा , बचपन में दो भाई बहन होते हैं या दो सगे भाई होते हैं , दो मित्र होते हैं, क्या करते हैं खूब नोक-झोंक होती है, एक दूसरे को पटकते हैं , चांटा भी मार देते हैं लेकिन उसमें भी एक प्रेम छिपा होता है। जहां बंदरो के झुंड हो वहां उनके बच्चे कैसी क्रीड़ा करते हैं देखते हैं ना , एक बच्चा दूसरे बच्चे को पटकेगा , कैसी अठखेलियां करते हैं जैसे इंसान के बच्चे करते हैं। उन सामान्य जीवों में भी एक मिठास है , बंदर का बच्चा छोटा, जो तीन चार महीने का हो , ऐसे कौतूहल करेगा , आप उसकी प्रेम भरी क्रीड़ा  देख कर हंसते-हंसते लोटपोट हो जाएंगे। यही सिन्धी वाणी का रस है l 
        सिन्धी वाणी के एक एक शब्द में प्रेम का ऐसा सागर भरा है जिसकी एक बूँद भी हमारे जीवन में आ जाए तो हमारा जीवन कृत्य कृत्य हो जाएगा। इसमें ज्ञान की कोई भाषा नहीं है , ज्ञान से कुछ नहीं समझाया गया है , यह समझाया गया है , मूल संबंध के द्वारा हमें स्वलीला अद्वैत की वास्तविक पहचान दी जा रही है कि इस्क मांगूं तो भी गुना , और खुदी ए भी गुनाह होए।
        यदि मैं आपसे प्रेम मांगती हूं तो स्वलीला अद्वैत में मांगना कहां से आ गया , कौन किससे मांगेगा , कौन किसको दंड देगा। वैसे सिन्धी घुमा फिरा कर हमे स्वलीला अद्वैत की तरफ़ ले जा रही है , हमे मार्फत की तरफ़ जाने के लिए प्रेरित कर रही है कि हम शरीयत और तरीकत को देखे भी नहीं, हक़ीक़त से तेजी से छलांग लगाए और मार्फत का दरवाजा खोल लें। वैसे सिन्धी के कथनों का केवल शाब्दिक अर्थ जब लगाया जाता है तो सुन्दरसाथ कही न कही भ्रम का शिकार होता है l और जो सिन्धी का वास्तविक आशय है उससे विमुख हो जाता है। मैंने पहले ही कहा, सिन्धी वाणी हमारे लिए मार्फत का दरवाजा खोल देती है , प्रेम की ऐसी मिठास भर देती है l  जिसमें ऐसा लगता है कि हम अपने होठों को हमेशा के लिए सिल दें ताकि कभी ज़ुबान से कोई शब्द ना निकले कि राज जी आपने माया के संसार में हमें लाकर हमें दुख दिखाया है , दुख दिया है, और हमें आप छोड़ कर अदृश्य हो गए हो। प्रेम की मिठास में खूब झगड़ा है l  इंद्रावती जी धाम धनी को सिन्धी भाषा में क्या कहती हैं , कहीं पिरियम कहती हैं , कहीं वाल्हा कहती हैं , जितनी नोक-झोंक घर की चारदीवारी में हो सकती है सब कुछ कह देती हैं  l   अंत में कहती हैं , हमसे गुनाह हुआ है धाम धनी , हमने आपके स्वरूप को पहचाना नहीं । सागर सिनगार को चिंतन करने के पश्चात भी हम से गुनाह होते रहे हैं , यदि सिन्धी वाणी को हमने समझ लिया तो याद रखिए हमने एक बहुत बड़ी बाजी जीत ली है । यदि सिन्धी के अनुसार हमारा आचरण हो जाए तो हम कभी भी राज जी से हाथ जोड़कर न भीख मांगेंगे , ना राज जी पर दोषारोपण करेंगे , हम समर्पण की पराकाष्ठा में पहुंच जाएँगे l  प्रेम आपका  ही है तभी तो कहा है इस्क मांगूं तो भी गुनाह  l किरन्तन में क्या कहा है , इस्क दीजे मोहे अपना , मोहे याही सों मुद्दा । 
        
        <b class="custom-text-quote">इन बिध देने ईमान , उपजावने इस्क।  
सो इस्क बिना न पाइए , ए जो नूर तजल्ला हक।।३७।। 
किरन्तन प्र.74</b>
                बिना प्रेम के राज जी मिलते नहीं है l  स्पष्ट कह दिया है l  मासूक हंस के तब मिले , जब हकें दिया इस्क । इसलिए बार-बार पूरी वाणी में इश्क की मांग की जा रही है कि राज जी मुझे इस ब्रह्मांड का खुदा भी ना बनाइए l कुछ नहीं चाहिए केवल अपना प्रेम दीजिए। इंद्रावती जी कहती है यदि मैं मांगती हूं कि इश्क दीजिए तो गुनाह लग रहा है l हम किस पर गुनाह लगा रहे हैं , निस्बत की हकीकत पर , निस्बत की मार्फत पर , सर्वशक्तिमान राज जी पर , कि हम राज जी से दूसरे हैं तब तो मांग रहे हैं । इसका तात्पर्य यह है कि हमारी भावना में संशय रह गया है कि राज जी हमें दे नहीं रहे हैं l मांगने से कुछ दे देंगे। यदि लहर को यह पता चल जाए कि मेरा मूल स्वरूप तो अनंत सागर है l  लहर यदि सागर से जल मांगे तो प्रश्न तो खड़ा होगा । हमारे मूल तन इश्क के हैं और हम कह रहे हैं कि राज जी हमें आप इश्क नहीं दे रहे हो ।
        <b class="custom-text-quote">सब अंग हमारे हक हाथ में , इस्क मांगें रोए रोए । 
सब अंग हमारे बांध के , हक आप करें हांसी सोए।।५७।। 
सिनगार प्र.27</b>
                    यह बात कब कहीं जाएगी l  ज्ञान की चतुराई में लेकिन जब अपनी नज़र को परातम की तरफ़ मोड़ेंगे तो क्या कहा जाएगा इस्क मांगूं तो भी ग़ुनाह और खुदी ए भी गुनाह होए । यदि मैंने एक अपना रूप अलग खड़ा कर लिया कि मैं परमधाम की आत्मा हूं तो यह गुनाह लग गया l आप राज जी से अलग कैसे हो गए । पूरी सिन्धी वाणी का निचोड़ क्या है ? अपने दांतों को जीभ से दबा दीजिए, हमेशा के लिए मौन हो जाइए  l कोई प्रश्न खड़ा करना नहीं है , राज जी पर कि हमें इस खेल में क्यों लाए l कब प्रलय करोगे , हमें प्रेम क्यों नहीं देते हो , हमें दुख में क्यों डाल रखा है। दर्शन के लिए तड़पिये क्योंकि आपका अधिकार है , अपने पूर्व रूप में आना हमारा नैतिक अधिकार है l  हमें राज जी का दीदार चाहिए क्योंकि वह हमारा अधिकार है l हमारी लीला का अभिन्न अंग है ।
        पल पल मासूक देखना , एही आहार आसिकन l हमारा जन्मजात अधिकार है l आनद सिद्ध अधिकार है l राज जी को भी यह शक्ति नहीं है कि हमारे उस अधिकार को छीन सकें ।  उनके वाहेदत के सागर में डूबना हमारा जन्मजात अधिकार है l  उनकी खिलवत की मार्फ़त में डूबना , वाहेदत की मार्फ़त में डूबना , निस्बत की मार्फ़त में डूबना हमारा अधिकार है लेकिन भीख मांगना हमारा अधिकार नहीं है l  यह प्रेम पर कलंक लगाना है । अपनी उपलब्धियों का ढोल पीटना हमारे लिए एक गुनाह है l जो पात्र नहीं हो उससे आप कहते फिरते हैं ताकि वह मेरी इज्जत करने लगे कि हमारी अध्यात्मिक पहुंच यहां तक हो गई है। सिन्धी की भाषा को कह लेना तो बहुत सरल है , आप जानते हैं , ग्रंथों को पढ़कर विद्वान बनना बहुत सरल है l लेकिन सच्चा प्रेमी बनना बहुत कठिन होता है l और सौंदर्य से किसी को लगाव हो सकता है लेकिन जिससे उसको प्रेम है उसकी आत्मा से प्रेम करते हुए अपनी सारी खुशियों को समाप्त कर देना संभव नहीं है ।  जब पति पत्नी का विवाह होता है तो पति बहलाने के लिए कहता है कि देखो मैं तुम्हारे बिना ज़िंदा नहीं रह सकता , कदाचित उसकी मृत्यु हो जाए तो पुनः दूसरा विवाह भी कर लेगा , तीसरा भी कर लेगा , कुछ भी कर सकता है l  उसकी स्मृतियों को याद नहीं रख सकता क्योंकि उससे उसको वास्तविक प्रेम नहीं था। मैं यह नहीं कहता कि आप मत कीजिए , कहने का तात्पर्य क्या है , हमें प्रेम को कलंकित करने का कोई अधिकार नहीं है ।  प्रेम का तात्पर्य खुशियां बटोरना नहीं है , प्रेम का तात्पर्य यह है कि जिससे हमारा प्रेम है उसके लिए अपनी खुशियों को समाप्त कर देना । 
        क्या आवश्यकता थी पद्मावती को ,  अलाउद्दीन खिलजी से विवाह कर लेती , दिल्ली के बादशाह की अर्धांगिनी बन जाती , अलाउद्दीन तो उसके रूप पर पागल था लेकिन नहीं , उसका प्रेम रत्न सिंह से है l  तो रत्न सिंह के लिए रहेगा। दिल्ली का बादशाह है तो क्या , सारी पृथ्वी का कोई सम्राट भी आ जाए , उसको भी ठुकरा सकती है l यह है प्रेम की पवित्रता और प्रेम की निष्ठा , जिसमें संसार के जीव हमसे बड़ी भूमिका निभा रहे हैं  , और हम सुंदरसाथ उस प्रेम की लीला को समझ नहीं पाते हैं। यदि हमें राज जी से सच्चा प्रेम है तो हर सुंदरसाथ को यह प्रण करना होगा कि इस शरीर को छोड़ने से पहले राज जी को देखना ही  है l अवश्य ही देखना है। 
        बैठे मासूक जाहेर , पर दिल ना लगे इत l हमारा दिल राज जी की शोभा में क्यों नहीं लग पा रहा है l  मासूक मुख देखन को , हाए हाए नैना भी ना तरसत l कितना बड़ा गुनाह है। सिन्धी की वाणी से पूछेंगे तो पता चलेगा कि हम आखिरी मंज़िल पर तो क्या ,  हमने तो अभी आधी चढ़ाई भी नहीं चढ़ी है। सिन्धी की वाणी हमें प्रेम का पाठ नहीं पढ़ाती , प्रेम के उस सर्वोच्च स्तर पर पहुंचा देती है जिस पर इस दुनिया का कोई पहुंचा ही नहीं था और परमधाम की ब्रह्म सृष्टियों के लिए सिन्धी एक परीक्षा स्थली है l  सिन्धी की वाणी सब की परीक्षा लेती है , जितने बड़े बड़े परमहंस हुए हैं उनके लिए भी सिन्धी एक परीक्षा का ग्रंथ है , जिसने सिन्धी को पास कर लिया समझ लीजिए उसने प्रेम की परीक्षा में अपनी उत्तीर्णता दिखा दी है। हमारे पास बहुत अधिक ज्ञान हो जाए तो हम क्या कहते हैं , यह हमारा ज्ञान है। यदि हम चितवनी में बहुत लग जाए तो सबको सुनाते फिरते हैं कि हमने तो संसार देखना ही नहीं , हमें तो केवल राज जी की चितवनी में ही लगे रहना है और मुझे संसार बिल्कुल अच्छा नहीं लगता l मैं केवल राज जी के ध्यान मे डूबे रहना चाहती हूँ। आप ऐसा क्यों कर रहे हैं , क्योंकि हो सकता है आप भोलेपन में भी कह सकते हैं , लेकिन भोलेपन में भी कुछ कहा हुआ दोष बन जाता है । 
        सिन्धी की वाणी बार बार सावचेत यही करेगी कि  प्रेम की स्वलीला अद्वैत पथ में कहीं दाग लगने ना पाए। अपना सब कुछ खोकर भी प्रेम की इस पवित्रता की रक्षा करना हमारा कर्तव्य है क्योंकि प्रेम ही हमारा आहार है और उस प्रेम के पथ पर चलते हुए संसार का कितना भी दुख आ जाए उस दुख के लिए हम कभी आंसू ना बहायें। 
        पड़ोसी पण ना सुनें, हमारा पड़ोसी कौन है l  हमारी आत्मा का पड़ोसी है यह शरीर और हमारे जीव का पड़ोसी कौन है , संसार, जो दिख रहा है l  पड़ोसी पण ना सुनें अर्थात किसी को ना बताएं । यों आसिक छिपी रोए , आशिक किस तरह से छिपकर रोते हैं , कोई हमारा नज़दीकी हो जाता है तो उसको हम सुनाते रहते हैं l आप को मालूम है, राज जी ने आज दर्शन दिया , आज हमसे क्या कहा , दोनों स्थितियां घातक हैं। जिसको आप सुना रहे हैं यदि उसका आध्यात्मिक स्तर ऊँचा नहीं होगा तो क्या सोचेगा , राज जी कितने पक्षपाती हो गए इनको दर्शन देते हैं मुझे नहीं , उसके मन में खटास बढ़ी , हो सकता है यदि वो आपसे सच्चा लगाव ना रखता हो , तो आपके प्रति ईर्ष्या से भर जाता है। आपने उसको लाभ तो कुछ भी नहीं पहुंचाया l  आपने उसका और नुकसान कर दिया , कि वो राज जी पर भी दोष देने लगा और आपसे भी ईर्ष्या करने लगा। हां, यदि आपका कोई शुभचिंतक है तो उसको दूसरे शब्दों में कहिए , आप ऐसा ध्यान करेंगे तो निश्चित रूप से राज जी का दीदार हो सकता है। 
        देवचंद जी के साथ गांग जी भाई भी भागवत सुनने जाते हैं लेकिन देवचंद जी ने गांग जी भाई को कुछ नहीं बताया कि मैं दो बार पहले भी राज जी का दर्शन कर चुका हूं। जब राज जी का आदेश हुआ तब गांग जी भाई को सारी बात बताई क्योंकि पात्रता को समझ करके । 
        जैसे आप सहारनपुर में जाएंगे और 5 लाख का हीरा आपके पास हो , हीरे की कोई अंगूठी या कोई कीमती वस्तु हो तो आप हथेली पर रखकर सबको दिखाते नहीं फिरेंगे l और नीचे की पॉकेट में भी ऐसी असावधानी से नहीं रखेंगे कि कोई उसको निकाल लें। इस प्रकार आप समझिए कि आपका और राज जी का प्रेम सबसे बड़ी कीमती वस्तु है आपके लिए , उस प्रेम की पवित्रता पर कहीं दाग न लग जाए , आपके और राज जी के अटूट प्रेम पर कहीं प्रश्न न खड़ा हो जाए कि आपने इस संसार के लिए राज जी को कुछ कहा हो। यह संभव है कि आप अरबों पति कभी रहे हों और अचानक ही कंगाल हो गए , आप राज जी को दोष मत दीजिए कि राज जी क्या कर दिया आपने , हम तो प्रतिदिन वाणी पढ़ते हैं l चितवनी करते हैं और आपने हमें कंगाल बना दिया। आप इतना कहिए कंगाल बनाया किसको बनाया , मैं हूं कौन , सिंहासन पर बैठाकर 56 भोग खिलाओगे तो भी मुझे स्वीकार है , सूखी रोटी खिलाओगे तो भी स्वीकार है , नहीं खिलाओगे तो भी स्वीकार है लेकिन मैं आपसे कभी धन नहीं मांगूँगा , मैं आपसे पद प्रतिष्ठा नहीं मानूंगा , मैं आपसे ऐसा इल्म नहीं मानूंगा जिससे केवल अहं की ग्रंथि मज़बूत हो , मैं आपसे केवल आपके चरण कमल मांगूंगी और वह मेरा अधिकार है , मैं भीख नहीं मांग रही हूँ ।
        तुम आए सब आइया , आप आओगे मेरे धाम हृदय में, आपका इल्म आपके पीछे पीछे आएगा , आप आओगे मेरे दिल में , सारा आनंद परमधाम का , 25 पक्षों की सारी शोभा मेरे हृदय में आ जाएगी , मुझे और क्या चाहिए लेकिन यह तो तब होगा जब हम सिन्धी वाणी की माधुर्यता को समझेंगे ।
        <b class="custom-text-quote">मीठी जुबां मीठे वचन , मीठा हक मीठा रूहों प्यार । 
मीठी रूह पावे मीठे अर्स की , जो मीठा करे विचार।।२७।।
सिनगार प्र.16</b>
                मीठा करें विचार का तात्पर्य क्या है , हम अपने विचारों में माधुर्यता लाएं , सकारात्मकता लाएं l राग द्वेष घृणा के सारे कूड़ा करकट को हमेशा के लिए समाप्त कर दें। अपने हृदय में आप सबके लिए कल्याण की भावना रखिए , राज जी आपसे मिलते हो और किसी ने आपका अपमान किया तो यह मत कह दीजिए कि राज जी इसका नाश कर दीजिए l  इसने मेरा अपमान किया है क्योंकि कोई थोड़ी सी साधना कर ले तो तुरंत श्राप देने बैठ जाता है। बेचारे संसार के जीवों को श्राप देने के लिए तो आप नहीं आए हैं , वो तो नींद में हैं , उनके कल्याण के लिए प्रार्थना कीजिए , राज जी इनको सद्बुद्धि दीजिए। हमें कभी भी सपने में भी मन वाणी कर्म से किसी का बुरा नहीं करना है , न बुरा सोचना है l  सबके लिए कल्याण की भावना रखिए कि सबके हृदय में माधुर्यता आ जाए। दूसरे के दुख से हम दुखी हों , दूसरे के सुख से सुखी हों , हमारा तन मन राज जी की सेवा में लग जाए। यह तन सेवा के लिए मिला है , यह मन राज जी के ज्ञान को ग्रहण करने के लिए मिला है l  यह बुद्धि उस ज्ञान धारा का चिंतन करके संसार में फैलाने के लिए मिली है l  यह जीव राज जी पर न्योछावर होने के लिए मिला है और यह हमारी आत्मा राज जी से प्रेम करने के लिए आई है क्योंकि यह उनका साक्षात तन का प्रतिबिंब है। जब हम माधुर्यता के विचारों में रहेंगे , माधुर्य भाव में खोए रहेंगे , माधुर्य भाव में खोए रहने के लिए आवश्यक है , युगल स्वरूप के नख से शिख तक की शोभा हमारे हृदय में बसती रहे , नहीं भी बस रही है तो उसको हम बसाने का प्रयास करें । यदि हम सिन्धी वाणी के इन उद्देश्यों को समझ जाते हैं कि राज जी ने हमारे लिए परमधाम की कितनी निधि लुटा दी है तो शायद हम सिन्धी वाणी का कभी भी एहसान जो राज जी ने किया है चुका नहीं पाएंगे। वैसे तो पूरी वाणी एक अनमोल संपदा है l  हर चौपाई हमारे लिए कुछ न कुछ निर्देश करती रही है और आज समय की आवश्यकता है कि इस ब्रह्मवाणी को हम जितना फैलाएंगे, शुष्क भावना से नहीं, हमें शुष्क वैरागी भी नहीं बनना है, शुष्क ज्ञानी भी नहीं बनना है। हमारे वैराग में प्रेम की रसधारा हो , हमारे ज्ञान में प्रेम की रसधारा हो , हमारी सेवा में भी प्रेम की मिठास हो। शुष्क ह्रदय से की गई सेवा , शुष्क ह्रदय से ग्रहण किया हुआ ज्ञान या शुष्क ह्रदय से की गई चितवनी पूर्ण फ़ल नहीं दे पाती है। हमारा ह्रदय अक्षरातीत का ही तो ह्रदय होना चाहिए और उस हृदय में एक निष्ठ प्रेम राज जी के लिए, एक निष्ठ समर्पण और एक निष्ठ भावुकता की भावना होनी चाहिए तभी हम सर्वोच्च लक्ष्य तक पहुंच सकते हैं।
        आसिक कहिए तिन को , अब आशिक किसको कहते है यह बता रहे है , जो हक पर होए कुरबान , कुरबान का तात्पर्य क्या है , आजकल मुस्लिम लोग देखते है ना , कुर्बानी का जो त्यौहार होता है उस दिन बेचारे पशु की गर्दन काट देते हैं । कुरान की एक आयत में कहा गया है कि अल्लाह तक न रक्त पहुंचता है , न पशुओं का मांस , वहां नेक बंदगी पहुंचती है। नेक बंदगी तो होती नहीं, बेचारे पशु की गर्दन काटकर उसके मांस को नोच नोच कर खा जाते हैं , यह दुनिया का तरीका। हिंदू भी क्या करते हैं , कहते हैं कि हम बलिदान कर रहे हैं , बलि दे रहे हैं , स्वयं की चाहनाओं की बलि कोई नहीं देता , चाहे हिंदू हो या मुसलमान , दोनों ही परमात्मा के नाम पर , खुदा के नाम पर पशुओं की हत्या करते हैं l  उस मांस को पकाते हैं और चटखारे ले-लेकर खाते हैं l  कहते हैं कि हम भक्ति कर रहे हैं। बेचारे जानवर की बलि दे रहे हो , अपनी एक तृष्णा तो तुम छोड़ नहीं सकते , परमात्मा के प्रेम में मनुष्य न काम छोड़ रहा है , न क्रोध छोड़ रहा है , न लोभ छोड़ रहा है , न मोह छोड़ रहा है , जो जानवर बोल नहीं सकता उसको जबरन लाकर के गर्दन काट देना सबसे बड़ा पाप है , चाहे वह हिन्दू करता हो , चाहे मुसलमान करता हो , चाहे क्रिश्चियन करता हो। इसलिए आसिक कहिए तिन को , जो हक पर होए कुरबान , कुरबान होने का तात्पर्य क्या है , सर्वस्व न्योछावर, यदि हम चितवनी में बैठते समय कुछ कष्ट सहते हैं , कमर में दर्द है किसी को, घुटने में दर्द है किसी को , तो आप इसकी चिंता ना कीजिए , कोई उपाय तो निकाला जा सकता है। आपसे बैठा नहीं जा रहा है घुटनों के दर्द के कारण सोफे पर बैठकर कर लीजिए, कोई आवश्यक नहीं है कि पद्मासन लगाकर ही बैठना है। आपकी कमर में भी दर्द है यदि आप बिस्तर पर लेटे लेटे पिक्चर देख सकते हैं टी.वी. पर , लेटे लेटे राज जी का भी तो ध्यान कर सकते हैं। लेकिन आप अपना मन उस राज जी के प्रेम में न्योछावर कर दीजिए, जैसे राजा जनक ने अष्टावक्र को अपना मन दे दिया था, उसी तरह से राज जी को भी आप अपना मन जिस दिन दे देंगे उसी दिन राज जी आपके सामने उपस्थित हो जाएंगे।  लेकिन हम मन यानी दिल देने को तैयार नहीं होते , दिल को हम सबसे छिपाये रखते हैं , यही सबसे बड़ी चीज़ है। मैं कहता हूं आप अपने पति से रिश्ते निभाइए , पत्नी से निभाइए ,  बच्चों से निभाइए , माता पिता से भी अपने रिश्ते निभाइए ,  लेकिन दिल अपना केवल राज जी को दीजिए। जो राज जी चाहे वही आपको चाहना है , जिस हाल में रखे उस हाल में रहना है , कोई गिले शिकवे नहीं , कोई चाहत नहीं , केवल हृदय का समर्पण। यदि हम ऐसा कर लेते हैं तो इस खेल में बहुत बड़ी बाज़ी जीत लेंगे और इत भी धन धन होंगे और उत भी धन धन होंगे।
        सिन्धी की वाणी को स्वीकार नहीं है कि हमारे प्रेम में किसी तरह के दाग लगाए जाए, इसलिए पहले के प्रकरण में हमको प्रेम की मिठास क्या है , वह बताई गई है। यदि आपके अंदर प्रेम की माधुर्यता नहीं है , मिठास नहीं है , आप रूखे हृदय से आंखें बंद किए रहते हैं तो राज जी मिलने वाले नहीं हैं , हृदय के रूखापन को दूर कीजिए। आपके हृदय में पवित्र प्रेम हो , हृदय में मुस्कुराहट हो , आप फ़ूलों को देखिए फ़ूल खिलते रहते हैं , जैसे वे मुस्कुरा रहे हैं। हमें कुछ राज जी से गिला शिकवा है तभी तो,  इस कारण से जैसे सीताराम के साथ वन में जाती है , सीता ने कभी आंसू नहीं बहाए , पूरी रामायण को पढ़ जाइए, सीता ने कहीं भी वन के कष्टों का वर्णन नहीं किया है। आप जितने सुंदरसाथ हैं, बताइए, ज्ञानपीठ में भी तो हरियाली है , राम चित्रकूट में रहे हैं और जानते हैं इस समय चित्रकूट का तापक्रम कितना होगा , पथरीली धरती है वहां , पैंतालीस के आसपास हो रहा होगा , चालीस से तो ऊपर ही होगा। उस जमाने में बिजली नहीं थी , हो सकता है मच्छर उस समय भी लड़ते हों l गर्मी की तपन में सीता किस में रहती थी झोपड़ी में , यदि चार घंटों के लिए बिजली काट दी जाये ज्ञानपीठ में , मेरे पास कितने सुंदरसाथ की भीड़ लग जाएगी कि क्या व्यवस्था है , बिजली नहीं , बिजली नहीं , चार घंटे आप झेल नहीं सकते है। उस सीता ने बारह वर्ष चित्रकूट में बिताए हैं राम के साथ और इस भावना के साथ कि सारे ब्रह्मांड का सुख मेरे पास है क्योंकि मेरे साथ मेरा प्रीतम श्री राम रहते हैं। हमारी आत्मा के धाम हृदय में राज जी पल पल रहते हैं हमको इसका एहसास नहीं , इसलिए जब देखो तब हम रोते ही रहते कि हम यहां दुखी हैं , हम यहां दुखी हैं। अपने राज जी पर ना अटूट विश्वास है , ना अटूट प्रेम है , ना निस्बत की मार्फत को हम जानते हैं , कि यदि हम दुखी होंगे , खटरूती में इंद्रावती जी की आत्मा कह रही है कि राज जी इसी पुरी में आप बैठे हो और होली का त्यौहार है मुझे बुला नहीं रहे हो। यदि बुलाओ तो मैं आपको गुलाल से रंग करके लाल कर दूंगी, यह निश्चित है यदि मैं दुखी हूं तो आप भी खुश नहीं हो सकते। राज जी को कभी कष्ट नहीं हो सकता लेकिन प्रेम की अभिव्यक्ति है , मैं आपकी अंगरूपा हूं तो मुझे दुख है तो आपको भी कुछ ना कुछ तो होगा। यह हंसी इंद्रावती जी सिन्धी में भी करती है कि राज जी हमे तो लगता है कि हमसे ज़्यादा विरह आपको सता रहा है क्योंकि मूल मिलावे में आप बैठे हो , हम तो चितवनी करके आपको देख सकते हैं , आपसे बातें कर सकते हैं , लेकिन आप सारी शक्ति लगा दो , सर्वशक्तिमान होते हुए भी , हमारे परातम के तनों से साक्षात बातें तो आप भी नहीं कर सकते , देख सकते हो लेकिन सर्वशक्तिमान होते हुए भी परमधाम के नियमो को आप नहीं तोड़ सकते। आप बात करने की सामर्थ्य नहीं रख सकते तो लगता है आपको विरह सता रहा है ज़्यादा , तभी तो इस कालमाया के ब्रह्मांड में हमें जगाने के लिए जगह-जगह घूमते फिर रहे हो , यह प्रेम की हंसी है और यदि हम इस प्रेम की भाषा को समझ जाएंगे तो हमारे लिए चितवनी का एक बहुत बड़ा रास्ता सरल हो जाएगा। चितवनी के लिए हृदय की शुष्कता को हमेशा के लिए हटा दीजिए , उसमें मिठास भर लीजिए , श्रद्धा और समर्पण के भाव भर लीजिए , राज जी से अटूट निष्ठा भर लीजिए फिर देखिए आपका प्राणेश्वर आपकी आत्मा के धाम हृदय में अवश्य मिल जाएगा।
        यह आशिक के गुनाह का प्रकरण , हमें आत्मचिंतन के लिए विवश करता है कि हम कौन हैं , हम संसार के भक्तों की लाइन में नहीं हैं । हम भक्त नहीं हैं कि हमारा कोई भगवान होगा , हम दास नहीं है कि हमारा कोई प्रभु होगा , हम भिखमंगे नहीं है कि नारियल चढ़ाकर मिठाई के पैकेट चढ़ाकर या कुछ मन्नतें मांग कर , पाठ के न्योछावर रखकर भीख माँगेंगे। हम किस से मांगे ,  आप हमारे राजा थोड़े है कि हम भीख मांगे ,  हम तो आपकी अर्धांगिनी हैं , आपकी प्रणेश्वरी हैं जो लेना होगा अधिकार से ले लेंगे और हमें नहीं करना होगा, हमें कहना भी नहीं होगा , आप पूछोगे क्या चाहिए।  यदि हमें कहना पड़ा तब तो आपका प्रेम कलंकित ,  हां, यदि हम केवल आपसे प्रेम करते हैं , बिना कहें और यह याद रखिए जो यह बार बार कहते है, 
        <b class="custom-text-quote">मैं लिख्या है तुम को , जो एक करो मोहे साद। 
तो दस बेर मैं जी जी कहूं , कर कर तुमें याद।।२३।। 
सिनगार प्र.29</b>
                उससे हम मन्नतें मांगा करते हैं , मैं जानता हूं जितने पाठ रखे जाते हैं और पाठ के न्योछावर सुंदरसाथ जितने उत्साह से देता हैं , उसमें मेरा अनुमान है सत्तर प्रतिशत ज़रूर मन ही मन मन्नत मांगते होंगे , कि एक पाठ रखवा दिया है तो हमारी ये कामना पूरी हो जाएगी। ये प्रेम नही है ये तो सौदेबाजी है , ये व्यापार है और प्रेम का मखौल उड़ाना है। जहां प्रेम है वहाँ समर्पण है , वहाँ तो समर्पण , विश्वास की ज्वाला जलती हो , वहाँ मन्नत नहीं मांगी जाती। हमने राज जी को , श्यामा जी को दुनिया का देवी देवता बना दिया है , आज हमारे मंदिरों में आप देखते हैं हर जगह मन्नतो का भंडार लगा रहता है और जहाँ मन्नत ज़्यादा पूरी होती है सुंदरसाथ वहां भीड़ ज़्यादा लगाते हैं । इसका तात्पर्य क्या है ,  उनकी आत्मा जागृत नहीं है , मन्नत मांगने के लिए हम नहीं है , हम तो राज जी से केवल प्रेम करने के लिए हैं और इस प्रेम की कसौटी पर जिसने अपने को कस लिया , वो बाजी मार ले गया।
        मैंने अभी दृष्टांत दिया था छोटा सा , कि पद्मावती यह नहीं सोच रही है कि अब मेरा पति चला गया तो मैं क्यों मरूं ,  नहीं , उसको प्रेम की बलिवेदी पर न्योछावर होना है । उसे उसका प्रेम चाहिए , उसको राजमहल का सुख नहीं चाहिए , चित्तौड़ के सुख से तो कई गुना , सैकड़ों गुना दिल्ली के सिंहासन का सुख था लेकिन उससे बचने के लिए अपने शरीर को अग्नि की लपटों में झोंक सकती है तो हम सुंदरसाथ राज जी के सामने पंद्रह रुपए का नारियल चढ़ाकर, पांच हज़ार के पाठ की न्योछावर रखकर, बागे चढ़ाकर , मन्नत न मांगे । हां, मंदिर में उस सेवा की आवश्यकता है तो सेवा अवश्य करें , लेकिन देवी देवताओं वाली परंपरा , जैसे हनुमान जी के मंदिर में मन्नत माँगी जाती है , बम्बई का कोई गणेश जी का मंदिर है सब लोग , पढ़े लिखे लोग , बड़े बड़े खिलाड़ी , करोड़पति वहां पहुंचते हैं , त्रिपत का मंदिर है जो इसलिए प्रसिद्ध है , लोग करोड़ों करोड़ों का सोना चढ़ाते हैं , एक करोड़ का चढ़ायेंगे तो दो करोड़ मिल जाएगा l  चढ़ाने में भी सौदेबाजी। यह हमको नहीं करना है , यह ठीक है, राज जी के सेवा में आप जितना समर्पण करेंगे उससे ज़्यादा आपको अपने आप मिल जाएगा लेकिन आप अपने प्रेम पर दाग ना लगाइए क्योंकि प्रेम पर जो दाग लग जाता है वह अमिट होता है और वह असहय होता है। जहां अपनापन है , जहां प्रेम है , वहाँ पल भर का परायापन इतनी पीड़ा देता है कि कोई धारदार चाकू सीने में भोंक दे तो वह तो सहन हो सकता है लेकिन यदि अपना हो और उसको गंध लगे कि मुझे पराएपन का आभास कराया जा रहा है तो वह उससे मर जाना बेहतर समझता है।  यह तो सांसारिक रिश्तों मे होता है , हम राज जी को पराएपन की दृष्टि से देखते हैं , इसलिए कटोरे लेकर भीख मांगा करते हैं , उसी भावना से जैसे दुनिया वाले करते हैं । सिन्धी की वाणी हमें बहुत कुछ कहती है , इस प्रेम की पवित्र चादर को हम निष्कलंक बनाए रखें , यही सिन्धी वाणी का संक्षिप्त स्वरूप है। मैं आशा करूंगा कि अंधकार में भटकता हुआ हमारा समाज कुछ न कुछ सिन्धी वाणी से सिखापन लेगा और अतीत की भूलों को छोड़कर प्रेम के सच्चे मार्ग का अनुयायी बनेगा और तभी उसकी सार्थकता सिद्ध होगी। अब चौपाई दोहरायें  l
        <b class="custom-text-quote">आसिक कहिए तिन को , जो हक पर होए कुरबान। 
सौ भांतें मासूक के , सुख गुझ लेवे सुभान।।८।। 
सिन्धी प्र.14</b>

        0:{"buildId":"15iP2My2vPFJsVs6UQr_-","rsc":["$","$1","c",{"children":[["$","div",null,{"className":"max-w-7xl mx-auto px-6 py-24 pt-25","children":[["$","$L2",null,{"currentTitle":"मीठा गुझ मासूक का"}],["$","div",null,{"className":"grid lg:grid-cols-4 gap-12 mt-8","children":[["$","div",null,{"className":"lg:col-span-2","children":["$","div",null,{"className":"lg:sticky lg:top-24 rounded-3xl p-6 space-y-6 text-center","children":[["$","div",null,{"className":"absolute z-[-1] h-52 w-52 rotate-65 rounded-[100%] bg-pink-500 blur-2xl","style":{"opacity":0.5}}],["$","div",null,{"className":"relative ","children":["$","img",null,{"src":"/article_big3.png","alt":"/article_big3.png","className":"rounded-xl w-full object-cover -rotate-3"}]}],["$","div",null,{"children":[["$","span",null,{"className":"animate-bounce mb-4 inline-block bg-lime-300 text-black text-xs md:text-sm px-4 py-2 rounded-full font-medium","children":"सिन्धी प्र.14"}],["$","h1",null,{"className":"text-2xl font-bold","children":"मीठा गुझ मासूक का"}]]}],["$","div",null,{"className":"flex items-center justify-center gap-2 text-center","children":[["$","svg",null,{"xmlns":"http://www.w3.org/2000/svg","width":16,"height":16,"viewBox":"0 0 24 24","fill":"none","stroke":"currentColor","strokeWidth":2,"strokeLinecap":"round","strokeLinejoin":"round","className":"lucide lucide-circle-user-round text-red-600","aria-hidden":"true","children":[["$","path","1qehca",{"d":"M18 20a6 6 0 0 0-12 0"}],["$","circle","1h16sb",{"cx":"12","cy":"10","r":"4"}],["$","circle","1mglay",{"cx":"12","cy":"12","r":"10"}],"$undefined"]}],["$","p",null,{"className":"text-gray-500 text-base","children":"टीका"}],["$","p",null,{"className":"text-muted-foreground","children":"टीका - श्री राजन स्वामी जी"}]]}],["$","div",null,{"className":"flex items-center justify-center gap-2 text-center","children":[["$","svg",null,{"xmlns":"http://www.w3.org/2000/svg","width":16,"height":16,"viewBox":"0 0 24 24","fill":"none","stroke":"currentColor","strokeWidth":2,"strokeLinecap":"round","strokeLinejoin":"round","className":"lucide lucide-user-pen text-red-600","aria-hidden":"true","children":[["$","path","15lzij",{"d":"M11.5 15H7a4 4 0 0 0-4 4v2"}],["$","path","1817ys",{"d":"M21.378 16.626a1 1 0 0 0-3.004-3.004l-4.01 4.012a2 2 0 0 0-.506.854l-.837 2.87a.5.5 0 0 0 .62.62l2.87-.837a2 2 0 0 0 .854-.506z"}],["$","circle","e45bow",{"cx":"10","cy":"7","r":"4"}],"$undefined"]}],["$","p",null,{"className":"text-gray-500 text-base","children":"लेखक"}],["$","p",null,{"className":"text-muted-foreground","children":"लेखक - सुंदरसाथ द्वारा"}]]}],["$","div",null,{"className":"flex items-center justify-center gap-2 text-center","children":[["$","svg",null,{"xmlns":"http://www.w3.org/2000/svg","width":16,"height":16,"viewBox":"0 0 24 24","fill":"none","stroke":"currentColor","strokeWidth":2,"strokeLinecap":"round","strokeLinejoin":"round","className":"lucide lucide-calendar text-red-600","aria-hidden":"true","children":[["$","path","1cmpym",{"d":"M8 2v4"}],["$","path","4m81vk",{"d":"M16 2v4"}],["$","rect","1hopcy",{"width":"18","height":"18","x":"3","y":"4","rx":"2"}],["$","path","8toen8",{"d":"M3 10h18"}],"$undefined"]}],["$","p",null,{"className":"text-gray-500 text-base","children":"तारीख"}],["$","p",null,{"className":"text-muted-foreground","children":"17 June 2025"}]]}]]}]}],["$","div",null,{"className":"lg:col-span-2 space-y-16","children":[["$","section",null,{"children":[["$","h2",null,{"className":"text-2xl font-semibold mb-4","children":"लेखक"}],["$","div",null,{"className":"leading-8 text-base text-gray-500 whitespace-pre-line font-poppins","children":["$","div",null,{"dangerouslySetInnerHTML":{"__html":"$3"}}]}]]}],"$L4"]}]]}]]}],["$L5"],"$L6"]}],"loading":null,"isPartial":false}
4:["$","section",null,{"children":[["$","h2",null,{"className":"text-2xl font-semibold mb-6","children":"प्रमुख उपदेश"}],["$","div",null,{"className":"space-y-6","children":["$","blockquote",null,{"className":"border-l-4 border-orange-500 pl-4 italic text-lg whitespace-pre-line","children":"\n           आप अक्षरातीत ने अपनी सिन्धी वाणी में अपनी माधुर्यता का रस उड़ेल दिया है, सिन्धी में ज्ञान नहीं है माधुर्यता है, प्रेम की ऐसी रसधारा है जिसमें ज्ञान की तिजोरी में ताला लग जाता है। अब तक हमने किरन्तन ग्रन्थ से इल्म के सागर में डुबकी लगाई, सनंध से लगाई, ख़ुलासा से लगाई, जब खिलवत प्रारम्भ हो जाती है तो लगता है ज्ञान की धारा मौन पड़ने लगी है और प्रेम की धारा उत्तरोत्तर बढ़ती जा रही है। सिन्धी में एक प्रिय प्रीतम की पुकार है, ज्ञान के सभी दरवाज़े बंद कर दिए जाते हैं l लेकिन ऐसा ना समझिए कि जहाँ प्रेम है वहाँ ज्ञान होता ही नहीं है l होता है, लेकिन यथार्थ बोध जिसको कहते हैं , वो ज्ञान होता है, जो बौद्धिक चतुराई का ज्ञान नहीं होता है। \n        "}]}]]}]
5:["$","script","script-0",{"src":"/spjvweb/_next/static/chunks/bb1fec6c6b048a71.js","async":true}]
6:["$","$L7",null,{"children":["$","$8",null,{"name":"Next.MetadataOutlet","children":"$@9"}]}]
9:null
