1:"$Sreact.fragment"
2:I[66291,["/spjvweb/_next/static/chunks/ef64c9133a772788.js","/spjvweb/_next/static/chunks/8f46ab50806df040.js","/spjvweb/_next/static/chunks/57145af7da3d00d8.js","/spjvweb/_next/static/chunks/443cd57ff7ef4e72.js","/spjvweb/_next/static/chunks/bb1fec6c6b048a71.js"],"default"]
7:I[38731,["/spjvweb/_next/static/chunks/0fae5843a0679f81.js","/spjvweb/_next/static/chunks/ae71d6e04149350b.js"],"OutletBoundary"]
8:"$Sreact.suspense"
:HL["/article_big4.png","image"]
3:T1bb82,
            <b class="custom-text-quote"> पेहेले तो तें बुरी करी, अब जिन चूके अवसर। <br> पिउ तोकों वतन में, बुलावत हैं हँसकर।।६।। <br> (प्रकाश हि प्र.15 /6)</b>
 <b class="custom-text-quote">ससुई सो भी यों कहे, मैं हाथों अपना मार।  <br>पुनों की बंधाई में , देऊँ कोट सिर उतार ।।  <br>(प्रकाश हि प्र 15/7 ) </b>
अक्षरातीत महामती जी के धाम हृदय से हमारी आत्मा को प्रबोधित करने के लिए इस प्रकरण में विशेष सिखापन दे रहे हैं।  प्रकाश का अर्थ ही होता है हमारे हृदय में उस ज्ञान का प्रकाश कर देना जिससे हम समझ जाए कि हमारी आत्मा का प्रीतम कौन है, और कहाँ है। श्री देवचंद्र जी के अंतर्ध्यान के पश्चात सुंदरसाथ में एक भ्रांति चल पड़ी थी, सबने अक्षरातीत को खोजना शुरू कर दिया था गादी के अंदर। बिहारी जी महाराज गादी पर बैठे हैं, उनके अंदर हमारी आत्मा का प्रीतम बसता है और यह सारे देश में आज भी चल रहा है, केवल हमारे समाज में ही नहीं, हर पंथ में यह अंधेरा छाया हुआ है।
इस प्रकरण में जीव के लिए प्रबोधन किया गया है, मेरे जीव अभागी रे, जिन भूले तूं अब। 
एक घटनाक्रम है, शशि और पुन्नू का किस्सा यहाँ दर्शाया गया है, अब देखते हैं एक सूफी विचारधारा है, जो कर्मकांड को नहीं मानते, ना वो रोजा रखते हैं ना नमाज पढ़ते ना हज करते हैं। शाह क़लंदर एक फकीर हुए जिन्होने क्या कहा है, 
न रख रोजा, न मर भूखा, न कर सिज्दा तू मस्जिद में,किताबें फेंक, तस्बी तोड़, लगा कर इश्क़ की झाड़ू, हिरसे दिल को सफ़ा कर। 
सारा शरीयत उन्होने मना कर दिया, उन्हीं में परंपरा चलती है इश्क़े-हकीकत की, इश्क़े-नफ़सानी को छोड़कर, इश्क़े-मजाजी, मजाजी यानी झूठा प्रेम जो संसार के रिश्तो से होता है, इश्क़े-मजाजी को छोड़कर इश्क़े-हकीकत की तरफ चलना। सच्चा प्रेम क्या होता है, आत्मा और परमात्मा का होता है। जो शरीर का प्रेम होता है वो कुछ समय के लिए चलता है, जब शरीर ढलने लगता है या शरीर किसी कुरूपता का शिकार होता है तो लगाव समाप्त हो जाता है। जो इश्क़े-मजाजी में रला है ।
 किसी को अपना दिल दिया है उसके लिए काम बहुत सरल हो जाता है जिससे कि वो इश्क़े-हकीकत की राह पर चल पड़े । इसलिए सूफी फ़क़ीरों ने एक पवित्र प्रेम की परंपरा निभाई है, जिसमें हीर-रांझा हुए हैं, सोहनी-महिवाल हुए हैं। मलिक मोहम्मद जायसी, ने एक ग्रंथ लिखा है पद्मावती, उसमें राजा रत्न सिंह और पद्मावती के अनुपम प्रेम का वर्णन किया गया है। आपने खटरूती की चर्चा में सुना होगा इसके बारे में, इन्होंने अपने प्रेम को पवित्र रखा, इनको शरीर से प्रेम नहीं था, हृदय से पवित्र प्रेम था। 
यहाँ दृष्टांत दिया गया है शशि–पुन्नू का भी, शशि की कहानी ऐसी है, सिंध प्रांत में एक राजा है हिंदू, भाम्भोर प्रांत है, सिंध के भाम्भोर प्रांत में एक हिंदू राजा के घर एक लड़की का जन्म होता है । ज्योतिषियों ने भविष्यवाणी कर दी कि इस लड़की का जीवन अशुभ है। आप देखिए, ज्योतिष विद्या भी ऐसी है, ज्योतिषी दूसरो का भाग्य तो बताते हैं, अपना भाग्य खुद नहीं जानते और हमारा समाज अंधविश्वासी इतना है कि ज्योतिष के पीछे भागता है। याद रखिए, आप अपने भाग्य के निर्माता स्वयं हैं। वेद की शिक्षा है, अयं मे हस्तो भगवान्, यह मेरा हाथ ही भगवान है। अयं मे भगवततरः, अयं मे विष्वभेषजोऽयं शिवाभिमर्शनः, यह मेरा और सारे संसार का कल्याण करने वाला है लेकिन जब हमारे ऊपर पौराणिकता हावी हो गई तो हम अपने आत्मबल को खो बठाते हैं। मैं विषयांतर नहीं होना चाहता, मैं तो केवल एक बात कह रहा हूं कि घटना कहां से कहां मुड़ती है। 
राजा अंधविश्वासी था, उसने अपनी नवजात कन्या को लकड़ी के बक्से में बंद करके सिंधु नदी में बहा दिया, वो बक्सा बहते-बहते किनारे पर आकर रुक जाता है, एक धोबी की नजर उस पर पड़ती है, देखता है कि लड़की तो चांद जैसी सुंदर है उसका नाम रख देता है शशि, धीरे धीरे वो कन्या युवा बन जाती है। जब युवावस्था में आती है तो उसके सौंदर्य की ख्याति चारों तरफ पहुंच जाती है कि धोबी के घर इतनी सुंदर लड़की कहां से आ गई। बलोचिस्तान का बादशाह था मीर अली होत खान, उसका लड़का है मीर पुन्नू खान, उसके पास बात पहुंच जाती है। जो शशि और पुन्नू का किस्सा है । पुन्नू का शुद्ध नाम है, मीर पुन्नू खान , वो सोचता है कि मुझे किसी भी तरह से इस लड़की को पाना है। बादशाह का लड़का है, क्या करे, वो भेष बदल कर के आता है, साधारण भेष-भूषा, में धोबी से कहता है कि देखो मैं इस लड़की से विवाह करना चाहता हूं, मेरा इससे विवाह कर दो। धोबी कहता है देखो भाई, मैं तो धोबी हूं, तुम धोबी का गुण दिखाओ, तुम्हारे पास यदि कपड़े धोने की कला होगी तो मैं तुमसे लड़की ब्याह दूंगा, यदि तुम्हें कपड़े धोने नहीं आयेंगे तो मेरी लड़की का गुजरा कैसे होगा ।  पिता तो यही देखता है। पुन्नू ने क्या किया, कि उसने कपड़े धोने का काम शुरू किया और एक एक कपड़े में एक-एक अशरफी रख देता है और धोबी बेचारे ने कभी अशरफी देखी नहीं, जब कई अशर्फ़ियाँ एक साथ देखता है तो ख़ुशी से पागल हो जाता है और उसके साथ अपनी कन्या का विवाह कर देता है। उसके विवाह होने के पश्चात राजघराने को पता चलता है की पुन्नू ने तो एक धोबी की लड़की से विवाह कर लिया। अब सोचते है कि हमारी तो इज्जत चली जाएगी कि राजघराने का व्यक्ति एक कपड़े धोने वाले  की लड़की से विवाह करे। उन्होंने क्या किया, कि एक रात को उसको खूब शराब पिलाई और बेहोशी की हालत में जबरन उठा कर के राज महल में ले आए, कि चाहे भले ही विवाह हो गया हो हम उस लड़की को इससे मिलने नहीं देंगे। 
अब जब सवेरे शशि उठती है, , सूफी फकीरो ने उसको ससुई कहना शुरू कर दिया है। सवेरे जब शशि उठती है तो देखती है कि मेरा पुन्नू तो है नहीं, अब पागल हो करके भाग चलती है कि मैं अपने प्रीतम को कहा पाऊँ। रेगिस्तान में निकल पड़ती है, क्योंकि सिंध का इलाका उस समय पूरा रेगिस्तान था, पानी मिलता नहीं, उस समय यह बात कही जाती है, पुनों की बधाई में, देऊँ कोट सिर उतार, एक दो बार नहीं करोड़ों बार, बिलख बिलख करके खोज रही है, तपते रेगिस्तान में कोई उसको रास्ता बताने वाला नहीं, चारों तरफ बालू ही बालू नजर आ रही है। एक चरवाहे की उस पर नजर पड़ती है, क्योंकि वो प्यास से तड़प रही होती है, चरवाहा उसको पानी तो पिला देता है, लेकिन उसकी नियत में पाप आ जाता है। अब वो अपनी इज्जत बचाने के लिए वहाँ से भाग छूटती है चरवाहे के पास से, भागते भागते उसके प्राण निकल जाते हैं, भागते हुए भी यही पुकार रही है कि मेरे पुन्नू आजा, आजा। 
जब समय बीत जाता है, सवेरे सवेरे फिर उधर पुन्नू की आँख खुलती हैं तो देखता है कि मैं तो वहां था, अपने ससुराल में था, शशि कहाँ है। नींद खुलते ही वो भी उधर भाग छूटता है उसी रेगिस्तान में वो भी पहुंचता है, लेकिन कहाँ पाए, शशि  को खोजते खोजते वही चरवाहा मिल जाता है जिसने शशि की इज्जत लूटनी चाही थी, जिससे अपनी रक्षा के लिए भागते  भागते शशि ने अपने प्राण दिए थे। चरवाहे को सारी बात समझ में आ जाती है कि माजरा क्या है, वह कहता है चलो उस लड़की से मैं मिलाता हूँ, लेकर के जाता है पुन्नू को और जब शशि जहाँ मरकर गिरी होती है, पुन्नू भी वहीं पहुंचता है और शशि को देखते ही वो भी वहीं  अपने प्राण छोड़ देता है। 
यह पवित्र कहानी है प्रेम की, इसमें वासना नहीं है । एक चाहत है, शशि, पुन्नू के विरह में तड़पते तड़पते प्राण छोड़ देती है और पुन्नू  शशि के विरह में तड़पते तड़पते प्राण छोड़ देता है। वो एक दृष्टांत दिया है, जैसे आजकल का झूठा प्रेम क्या होता है, हम कहते हैं तुम्हारे बिना जी नहीं सकते और हम उसके बिना आसानी से रहना चाहते हैं, एक दिखावा करते हैं। परमधाम की ब्रह्म सृष्टियों के लिए उनके मुँह पर एक करारा चांटा है। 
इस प्रकरण का प्रारम्भ कहाँ से होता है, मेरे जीव अभागी रे, मेरे जीव तू कितना अभागा है, तूने इंद्रावती की आत्मा की सानिध्यता पाई है, तेरे ऊपर इंद्रावती की आत्मा बैठी है और इंद्रावती की आत्मा के धाम हृदय में स्वयं अक्षरातीत विराजमान हैं और तू माया की तरफ देख रहा है। शशि को कोई बताने वाला नहीं है कि पुन्नू कहाँ है, वो रेगिस्तान में निकल पड़ती है। हम अपनी अंतरात्मा से पूछे कि हमें राज जी के लिए कितनी पीड़ा है, क्या हम राज जी को देखना चाहते हैं, तपते रेगिस्तान में हम कष्ट नहीं उठा सकते। हम सुंदरसाथ तो दो घंटे भी मुश्किल से, एक घंटे भी मुश्किल से, मैं कहूँ आधे घंटे भी मुश्किल से ही ध्यान कर पाते होंगे क्योंकि सबके ऊपर काम का बहुत बोझ है । सारे ब्रह्मांड को चलाने की जिम्मेदारी सुंदरसाथ की ही तो है, तभी सबके ऊपर इतना बोझ है कि समय ही नहीं मिलता। 
एक शशि है घर को छोड़ देती है, एक पुन्नू है जो सबको छोड़ देता है, और तपते रेगिस्तान में तड़पते-तड़पते अपने प्राण छोड़ देते हैं। अगर पुन्नू का प्रेम झूठा होता और शशि मर गई तो क्या है, किसी और से विवाह रचा सकता था, सुखी जीवन व्यतीत कर सकता था, लेकिन प्रेम की चादर को कलंकित नहीं होने देता, मरना उसको स्वीकार है। प्रेम पवित्र होता है, हम तो सोचेंगे कि राज जी को तो चलो मानते ही हैं, एक दिवाली की रात को लक्ष्मी जी की पूजा कर लेते हैं, क्या नुकसान है, क्योंकि इस दुनिया में आए हैं तो सबको खुश कर लेना चाहिए । किसी को नाराज नहीं करना चाहिए। 
शशि ने संसार को खुश करना नहीं चाहा, उन्होने नहीं देखा कि मुझे क्या होगा। जिस क्षण मजनू की मृत्यु हुई लैला की भी उसी क्षण मृत्यु हो गई। अधिकतर प्रेमियों ने एक दूसरे का वियोग पल भर भी नहीं झेला है और शरीर छोड़ दिया है। 
हमारे समाज में एक परंपरा चल गई है एक बात कहने की, जो चितवनी करेगा वो मर जाएगा इसलिए चितवनी नहीं करनी चाहिए। पहले तो कोई उदाहरण नहीं मिलता कि चितवनी करने से शरीर किसी का छूटा हो, जब दुनिया के जीवों ने विरह नहीं सहन किया, अपना तन छोड़ दिया, मजनू मरा तो लैला नहीं मरती, किसी से भी उसका विवाह हो सकता था लेकिन नहीं ।  हीर और रांझा, सोहनी महिवाल सभी ने एक दूसरे के लिए तड़प तड़प कर शरीर छोड़ दिया, उनको दुनिया में रहना स्वीकार नहीं हुआ। 
हम अक्षरातीत के बिना कैसे रह रहे हैं । हमारा दिन गुजर रहा है, हमारी रातें गुजर रही हैं संसार के साथ, हम तो कई विवाह भी कर सकते हैं, कई रिश्ते नाते बना सकते हैं, कई दोस्त भी बना सकते हैं। अक्षरातीत तो परमधाम में एक पत्ता भी नहीं बढ़ा सकते, वो तो विवश हैं, हम विवश नहीं हैं, हमारे कितने रिश्ते बन सकते हैं। और यह प्रकरण हमारे लिए बहुत कुछ कह रहा है और ऐसी खबर दी गई है, प्रकाश की वाणी को यदि सचमुच समाज में फैला दिया जाए तो अंधकार का समूल नाश हो जाएगा। यह प्रकाश वाणी हमारे हृदय में सत्य ज्ञान का उजाला करने वाली है, सारे समाज में सत्य ज्ञान का उजाला करने वाली है, हम कौन है, हमारी आत्मा का अनादि प्रीतम कौन है। प्रकाश की वाणी फैलने के बाद समाज में किसी तरह का विवाद नहीं रह जाएगा, ना हमारे अंदर किसी तरह का संशय रह जाएगा, जो आवेश के संबंध में, जागृत बुद्धि या बुद्धि के संबंध में, महामति का स्वरूप क्या है, सारे संशयों से पर्दा उठाने वाली यह प्रकाश की वाणी है। और उसका पहला चरण आपने सुना, शशि पुन्नू के बारे में क्या कहती है, 
पुनों की बधाई में, देऊँ कोट सिर उतार, शशि कह रही है कोई तो बता दे कि देख शशि तेरा पुन्नू आ गया, तो इस सूचना देने वाले के लिए मैं एक दो बार नहीं करोड़ों बार अपना सिर काट कर उसको दे दूं, यह है सच्चा प्रेम।
आप देखिए, सुंदरसाथ को चर्चा मिल रही है, संगीत मिल रहा है, कितना अच्छा लग रहा है, यदि कह दिया जाए कि देखो विपसना वाले 10 घंटा ध्यान करते हैं, आपको भी करना पड़ेगा और वो तो एक एक हफ्ते तक बात नहीं करने देते, आप सबके तीन दिन तक मोबाइल ले लिए जाएंगे, तो मैं समझता हूं कि यहाँ 300 की भी संख्या नहीं रह जाएगी। हम अपने प्रेमीजनों से तीन दिन तक फोन पर बात किए बिना कैसे रह सकते हैं। वो शशि है, जो केवल यह सुनना चाहती है कि तेरा पुन्नू आने वाला है तेरे पास, वो खुशी में करोड़ों बार अपनी गर्दन काटने को तैयार है, यह है संसार के जीवों का प्रेम।
       हम क्या कहलाते है, ब्रह्म सृष्टि, किसी को वैकुंठ अच्छा लगेगा, नहीं, निराकार, नहीं, बेहद भी नहीं, चाहिए सबको परमधाम। दुनिया के जीवों के बराबर हम कहीं नहीं खड़े हो सकते, ना हम बुद्ध जैसी तपश्चर्या कर सकते हैं, ना महावीर स्वामी जैसी हमारे पास सहनशीलता है, यह तो आध्यात्मिक व्यक्तित्व हैं जो संसारी प्रेम में भटके, जिन्होने केवल दिल से चाहा उन्होंने अपने प्रेमास्पद के लिए अपने प्राणों को छोड़ दिया, हम दो घंटे चितवनी इसलिए नहीं कर सकते क्योंकि इसमें बहुत कष्ट होता है। कोई कहेगा कि गर्मी पड़ रही है, पसीना आ रहा है, कोई कहेगा मच्छर काट रहे हैं, कोई कहता है कि काम बहुत आ जाता है, कोई कहता है कि फ़ोन बहुत आते हैं । सबके कोई ना कोई बहाने होते हैं। हमारे हृदय में जितना प्रेम संसार के लिए होता है, उसका दसवां हिस्सा भी यदि राज जी के लिए हो जाए तो मैं स्पष्ट कहता हूँ, शरीर छोड़ने से पहले राज जी का दर्शन अवश्य होगा। 
           जो हमारा प्रीतम है कहीं दूर नहीं है, हमने दूरी बना रखी है, दूरी ना होते हुए भी दूरी को बनाने वाले हम हैं। हमने
अपनी आखों के सामने एक पट्टी बांध रखी है या अपनी आखों के सामने तिनका रख रखा है, कागज का टुकड़ा रख रखा है, हम हिमालय के सामने भी खड़े होंगे तो कहेंगे कि हिमालय है ही नहीं, वैसे ही प्राणवल्लभ हमारी आत्मा के प्रीतम, हमारे प्राण की नली से भी निकट हैं, पूरी वाणी में हक नजीक सेहरग से का प्रसंग कितनी बार आता है, लेकिन इसको जानते हुए भी किसको विश्वास है कि मेरा प्रीतम मेरी आत्मा के, प्राणनली के पास रहता है, सभी उसको दूर से दूर मानते हैं, यहां चले, यहां परिक्रमा करें, यहां यह करें तो मिल जाएगा। आप अपने सामने जो माया का पर्दा है, इसको क्यों नहीं हटा देते, यदि ये पर्दा हट जाएगा तो आपकी आत्मा के धाम हदय में ही आपका प्रीतम बस जाता है और यही वाणी कह रही है कि आपके और धनी के बीच में जो पर्दा है, उस को हटा दीजिए। क्या हम पर्दा हटाने के लिए तैयार हैं, उत्तर मिलेगा नहीं। कहते जरूर हैं, हम राज जी के सिवा किसी को नहीं चाहते लेकिन सच यह है कि हम अपने दिल में राज जी से ज्यादा किसी और को चाहते हैं। और जब केवल राज जी को ज्यादा चाहेंगे, मैं ये नहीं कहता कि आप रिश्ते तोड़ दीजिए, रिश्तों को बनाए रखिए लेकिन जैसे धर्मशाला में रहा जाता है, धर्मसाला के लोगों से झगड़ा तो नहीं किया जाता, उनसे अच्छे संबंध बनाए जाते हैं, लेकिन जब सवेरे अपने काम पर निकलना होता है तो सबको छोड़ दिया जाता है, सबसे अभिवादन कर लिया जाता है और कह दिया जाता है कि मैं अपने काम पर जा रहा हूं, रात हमारी अच्छी बीती इसके लिए धन्यवाद। कदाचित यह व्यवहार अपने जीवन में चरितार्थ कर लेते, पति के साथ रिश्ता निभाइए, पत्नी के साथ रिश्ता निभाइए, बच्चों के साथ निभाइए, माता पिता के साथ निभाइए, रिश्ते निभाए लेकिन पागल तो ना बनिये। आपका प्रीतम ऐसा है जो कभी भी आपको छोड़ेगा नहीं, आप संसार के रिश्ते निभाने के पीछे राज जी  का प्रेम छोड़ देते हैं, कह देते हैं कि काम का बोझ है इसलिए राज जी को भी याद नहीं कर पा रहे।
<b class="custom-text-quote">
मेरी मेरी करते दुनी जात है, बोझ ब्रह्मांड सिर लेवे। <br> पाउ पलक का नहीं भरोसा, तो भी सिर सरजन को न देवे।।२।।<br>  किरन्तन प्र.4 </b>
ना हम अपना दिल देने को तैयार हैं, ना सिर देने को तैयार हैं, और चाहते हैं कि वो हमारे अधीन हो जाये। हम नारियल चढ़ा कर बस राज जी को पा लेना चाहते हैं, या 1200 रुपये का पाठ रखवा कर पा लेना चाहते हैं, दिल तो दीजिए वो आपसे पैसे नहीं मांगता, मिठाई के पैकेट नहीं मांगता वो कहता है, 
<b class="custom-text-quote">मासूकें मोहे मिलके, करी सो दिल दे गुझ। <br> कहे तूं दे पड़ उत्तर , जो मैं पूछत हों तुझ।।५ ।।<br>  सनंध प्र.4 </b>
वो दिल मांग रहा है, ल्याओ प्यार करो दीदार, वह केवल प्रेम चाहता है । उसको हीरे मोती के महल नहीं चाहिए, सोने के आभूषण नहीं चाहिए, ना सोने का मुकुट चाहिए, ना सोने का कलश चाहिए, आपका हदय उसके लिए कितना तड़पता है बस वो यह चाह रहा है और जागनी के ब्रहमांड में हमारे लिए यही परीक्षा की घड़ी है कि हम अक्षरातीत से कितना प्रेम करते हैं। 
       इस प्रकरण में शशि और पुन्नू के माध्यम से दृष्टांत दिया गया है, कल्पना कीजिए, बेहद मंडल के अंदर आठ बहिश्तें यानी आठ स्थान हों, मुक्ति स्थान, आपका जीव किसी तरह से सत्त स्वरूप की पहली बहिश्त में पहुंच गया, पहले मुक्ति स्थान में, जहाँ शशि पुन्नू का जीव होगा, क्या कहेगा, परमधाम की ब्रह्मात्मायों के जीव जो परमधाम का ज्ञान आपको मिला था, हमको मिल जाता तो हम दिखा देते कि प्रेम किसको कहते हैं। आप तो वाणी पढ़ते हैं, आप तो सेवा पूजा करते हैं, आप तो माला जपते हैं, आप तो चितवनी भी करते हैं, आपको आपका अक्षरातीत क्यों नहीं दर्शन देता। हमने तो देखा कि हमारा प्रेम इस संसार में नहीं है तो हमने पल भर भी जीना पसंद नहीं किया, शरीर छोड़ दिया और हम अक्षरातीत के बिना कैसे जी रहे हैं। 
मैं यह नहीं कहता कि आप भोजन करना बंद कर दीजिए, शरीर छोड़ दीजिए लेकिन अपने हृदय का प्रेम तो राज जी के लिए लगाइए। जब आप एक घंटे के लिए चितवनी करने बैठते हैं तो एक घंटे के लिए सारे रिश्तों को भुला दीजिए, कौन आपका माता पिता है, कौन आपकी पत्नी है, कौन आपका पति है, कौन आपका भाई बंधु है, अपने दिल को केवल राज जी के लिए सौंप दीजिए। यदि सच्चे हदय से एक घंटा भी राज जी को दे देंगे और एक घंटे में भी 10 मिनट के लिए तो मैं समझता हूं एक मिनट, दो मिनट के लिए प्रतिदिन आपको झलक मिल जाए करेगी। वो अक्षरातीत नहीं है जो दर्शन नहीं दे सकता, वो अक्षरातीत नहीं है जो अपनी आत्मायों से दूरी बनाए रखता हो, दूरी हमने पैदा की है, हमने दीवारें खड़ी की है और केवल तृष्णायों से, क्योंकि न जाने कितने लाखों जन्मों से माया के सुखों की तृष्णा हमारा पीछा कर रही है और उसको दूर करने के लिए ही तो सभी ग्रंथों का हमें अध्ययन करना होता है, सत्संग करना होता है, महापुरुषों के चरणों में बैठकर उस ज्ञान को ग्रहण करना होता है।
महामती जी के धाम हृदय से यह प्रकाश की वाणी हमारे हृदय के अंधकार को दूर कर रही है, जो है नहीं संसार, उसमें हम उलझे पड़े हैं। वही बात आगे बताई जा रही है, 
क्यों ना देखे ए वचन, भट परो मेरे जिउ, इंद्रावती जी की आत्मा कह रही है क्यों न देखे ए वचन, मेरे जीव तू धनी के कहे वचनों को क्यों नहीं देख रहा, अक्षरातीत तुझे दृष्टांत दे कर के बता रहे हैं, कि शशि ने पुन्नू के लिए इतना वियोग किया, तड़प कर शरीर छोड़ दिया। केवल चितवनी करने के लिए कहा जाता है तो आप क्या सोचते हो कि आफत की बला आ गई, क्योंकि ज्ञानपीठ में पहली बार चितवनी कराई गई थी, 500 सुंदरसाथ ने चितवनी की, उसके बाद जब चितवनी का शिविर लगा तो संख्या धीरे धीरे कम होती गई, क्यों कम होती गई, क्योंकि आठ आठ घंटे बैठना पड़ता था, चार चार घंटे बी ग्रुप को भी बैठना पड़ता था, 10 घंटे परिश्रम करना पड़ता था, चर्चा में तो आनंद आता है, बैठे बैठे सुन लेना होता है, जब हमारे हदय में विरह की अग्नि जल जाएगी तो हमें संसार अच्छा नहीं लगेगा। 
<b class="custom-text-quote">विरहा ना देवे बैठने, उठने भी ना दे। <br> लोट पोट भी ना कर सके, हूक हूक स्वांस ले।।१०।।<br>  सनंध प्र.7 </b>
यह अवस्था कब आएगी, जब हमारा हदय इतना निर्मल हो जाएगा, केवल धनी चाहिए उसको संसार नहीं चाहिए। यदि हमें ज्ञान भी मिल गया है तो उस ज्ञान के बदले हम संसार में यश चाहते हैं, संसार के लोग हमको अच्छा कहें, यह भी चाहते हैं। यदि हमारे पास कुछ आत्मिक बल है तो चमत्कार दिखा कर भी प्रतिष्ठा चाहते हैं। कहीं ना कहीं माया हमारे पीछे लग जाती है।
         जब हमें कुछ अच्छा ना लगे सिवाय राज जी के दीदार के तो समझ लेना चाहिए हमारे अंदर सच्चा विरह हो गया। इंद्रावती जी की आत्मा अपने जीव को फटकार रही है कि मेरे जीव तुझे धिक्कार है, तू धनी के इन वचनों को नहीं देखता कि शशि ने पुन्नू के लिए अपने प्राण छोड़ दिए, तू अपने धनी के लिए तड़प क्यों नहीं रहा है। पुन्नू शशि के
बिना नहीं रह सकता, शशि पुन्नू के बिना नहीं रह सकती, तू अपने धाम धनी के बिना कैसे संसार में रह रहा है।
तूं लेत निमूना किनका, एक बात और दृष्टांत में दी जा रही है उसके गौरव का एहसास करवाया जा रहा है। शशि पुन्नू क्या हैं, एक संसार के सामान्य प्राणी है, शशि एक लड़की है जिसका सौंदर्य अप्रतिम है। पुन्नू एक बादशाह का लड़का है, मांस भी खाता है, शराब भी पीता है, उसमें कोई परमधाम की ब्रह्मात्मा नहीं है, ईश्वरीय सृष्टि भी नहीं है लेकिन वो प्रेम में इतना पागल है कि प्रेम की गरिमा के लिए सब कुछ छोड़ देता है और मेरे जीव तू तो यह सोच, तेरी तुलना का तो प्रश्न ही नहीं होता उस शशि के जीव के साथ या पुन्नू के जीव के साथ, तेरे ऊपर परमधाम की ब्रह्मात्मा ने अपना डेरा जमाया हुआ है और जिस इंद्रावती के धाम हृदय में अक्षरातीत बैठे हैं तू उनकी भी तो सानिध्यता में रह रहा है। एक बात याद रखिए, अक्षरातीत तो सबके हैं, महामती जी की आत्मा के धाम हदय में हैं, उनको सारी अपनी शोभा दे रखी है लेकिन यदि आप आत्मिक भाव लेते हैं तो राज जी तो आपके भी लगते हैं। अक्षरातीत के लिए भेद भाव की दीवार नहीं होती, भेद हमने पैदा किया है, हम सोचते हैं कि राज जी इंद्रावती जी पर ज्यादा कृपा करते हैं, हमारे ऊपर कृपा करने वाले नहीं है तब तो पक्षपाती बन जाएँगे। 
सब पर मेहेर मेहेबूब की, पर पावे करनी माफक, अक्षरातीत कभी भी भेद भाव नहीं करेंगे, हम उनके लिए किसी तरह का त्याग करने के लिए तैयार नहीं हैं, तभी तो खटरुती में उन्होने दावे के साथ कहा है, कि सुंदरसाथ जी मैं आपको वशीकरण मंत्र बताती हूँ, 
प्रेमतणा पांजरा मांहें घाली, हूं थाऊं साख ने द्राख, मैंने प्रेम के पिंजरे में राज जी आपको बंद कर रखा है, खुद अंगूर बन जाती हूँ। मैं चाहती हूं कि मैं अंगूर बन जाऊँ, और आप मुझे खाते रहो, यह प्रेम का एक जीता जागता उदाहरण है, यानी सब कुछ तुम्हारा, मेरा अपना कुछ नहीं। इंद्रावती जी की आत्मा के माध्यम से हमें खटरुती में विरह का सिखापन दिया गया, प्रकाश में भी यही बात है, घुमा फिरा कर यही हमें ले जाया जाएगा, पूरी वाणी का सार तत्व क्या होता है, वाणी का सार तो कुछ नहीं होता है, मोटे शब्दों में इतना ही कह सकते हैं कि संसार को छोड़िए और इधर से नजर मूल मिलावे की तरफ कीजिए। और मूल मिलावा कहीं दूर नहीं है, वेद ने बहुत ऊँची बात कह दी लेकिन उसका अर्थ बिना तारतम ज्ञान के नहीं समझ में आ सकता। दूर से भी दूरतः, दूर से भी दूर है, जितनी आपकी गणित लग सकती है उससे भी दूर है, असंख्य गैलेक्सियों से भी परे, बेहद मंडल से भी परे, (25:58 संस्कृत श्लोक),  इतना निकट है कि बुद्धि भी नहीं सोच सकती, इतना दूर है कि उसके बारे में भी बुधि नहीं सोच सकती। उसी तरह से राज जी हमसे बहुत दूर है और सबसे निकट हैं। कलश में एक चौपाई आती है, 
<b class="custom-text-quote">जो जाग बैठे धाम में, ताए आवेस को क्या कहिए। <br> तारतम तेज प्रकास पूरन, तिनथें सकल बिध सुख लहिए।।४७।। <br> कलश हिंदुस्तानी प्र.23 </b>
निजधाम में जागना क्या है, आप कहेंगे कि परमधाम में जागना, परमधाम में जागना तो वाहेदत पर है, एक साथ ही सबकी जागनी होनी है। आप यह ना सोचिए कि इंद्रावती जी की आत्मा पहले परमधाम में जग जाएगी, श्यामा जी की आत्मा जग जाएगी, 
<b class="custom-text-quote">पौढ़े भेले जागसी भेले, खेल देख्या सबों एक। <br> जो जाग बैठे धाम में, ताए आवेस को क्या कहिए। </b>
आत्मा के धाम हृदय में ही जागना है, आत्मा के धाम हृदय में ही आपको प्रीतम का दीदार होना है, आत्म की फरामोशी कब हटेगी, इस जागनी ब्रहमांड में, इस जागनी ब्रह्मांड में आत्मा का हृदय ही हमारा परमधाम है। 
ऊपर तले अर्स ना कह्या, अर्स कह्या मोमिन कलूब, ब्रह्मात्मा का हृदय ही वह परमधाम है जिसमें उसको दर्शन होते हैं। इंद्रावती जी की आत्मा के माध्यम से हमें यह सिखापन दी जा रही है, कि मेरे जीव तू किस अंधकार में भटक रहा है, तुम्हारे ऊपर परमधाम की इंद्रावती की आत्मा, विराजमान है और इंद्रावती की आत्मा के अंदर धाम धनी विराजमान हैं, तू माया की तरफ से नजर हटाकर उनको क्यों नहीं पा लेता।  
हम सुंदरसाथ किसी को ज्यादा ज्ञानवान समझते हैं, किसी को कम, किसी को प्रेम में डूबा हुआ मानते हैं किसी को संसार में माया में डूबा हुआ मानते हैं, आखिर क्यों, क्योंकि सबके जीव का स्वभाव अलग अलग है, कोई रजोगुणी है, कोई तमोगुणी है, कोई सतोगुणी है, कोई ज्ञान में डूबा है, कोई प्रेम में डूबा है, कोई विरह में डूबा है, कोई संसार में डूबा है, डूबे तो सभी हैं।
कोई काहू में मगन, कोई काहू में मगन।हम तो वही में मगन, जिसमे लागी लगन॥
जिसको जो अच्छा लग रहा है उसमें डूबना चाह रहा है क्योंकि मन कहता है कि मुझे प्रेम दो, मुझे शांति दो, आनंद दो। केवल आपको ही नहीं, इस सृष्टि का हर चेतन प्राणी, वृक्ष हो, पशु पक्षी हो, कीड़े मकोड़े हों, अमीबा जैसा छोटा सा जीव अगर बिजली के करंट से स्पर्श कराया जाए वो भी अपनी प्राण रक्षा के लिए भागता है, छोटे से छोटा प्राणी मरना नहीं चाहता, चींटी भी अपनी संतान से प्रेम करती है, कीड़ा मकोड़ा भी अपनी संतान को चाहता है, पशु पक्षी भी चाहते हैं लेकिन भाग रहे हैं उल्टी दिशा में। किसी को यह बोध नहीं है कि सर्व शक्तिमान प्रियतम तुझे प्राप्त हो सकता है, एक मानव योनि मिली है, हमें जो यह बता रही है कि हमें उस सर्व शक्तिमान अक्षरातीत को पाना है। तारतम वाणी बता रही है कि वेद के विद्वानों ने जिस सत्य को साक्षात्कार करने में सफलता प्राप्त नहीं की, दर्शन के विद्वान जहाँ चूक जाते हैं, उपनिषदों की ऋषियों की वाणी का अध्ययन करने के पश्चात भी बड़े बड़े मनीषी जहाँ थक जाते हैं, तारतम वाणी के प्रकाश में हम जान सकते हैं, मैं कौन हूं आया कहाँ से हूँ, मेरी आत्मा का अनादि प्रीतम कौन है और उसको पाने का वास्तविक मार्ग क्या है। 
एक शशि पुन्नू का सरल सा दृष्टांत, जो सबके हदय में बस जाए, जैसे शशि ने पुन्नू के लिए त्याग कर दिया, पुन्नू ने शशि के लिए त्याग कर दिया, दोनों का पवित्र प्रेम, उसी तरह से यदि आप सोचे कि हमारी आत्मा का प्रियतम हमारी आत्मा के धाम हदय में रहता है, किसी मस्जिद में नहीं, किसी मंदिर में नहीं, किसी गिरिजाघर में नहीं, किसी आश्रम में नहीं, जब मिलेगा तो आपको अपने दिल में ही मिलेगा। जब तक आपके हृदय में प्रेम की रस धारा नहीं बहेगी, तब तक वो कहीं भी और कभी भी आपको नहीं मिल सकता । आप साथ साथ रहेगे फिर भी नहीं जान सकते। श्री जी के साथ पाँच हज़ार की जमात है लेकिन क्या सबने उनको पहचाना, अष्ट पहर की लीला में वर्णन आता है कि, सबसे पहले उठिया, जीव सृष्टि क्या सोचती है, कब चर्चा खत्म हो और हम सो जाए। 12 बजे तक चर्चा अनिवार्य रूप से चलती है, कभी कभी एक-डेढ़ भी बज जाते हैं। ब्रह्म सृष्टि क्या सोचती है, कि क्या सोना, चर्चा की सुंदरसाथ पुनः अर्चा करते हैं, पुनः दोहराते हैं और उसके पश्चात जो समय बचता है फिर चर्चनी में लग जाते हैं, चितवनी में लग जाते हैं, उनके लिए निद्रा प्यारी नहीं है प्रीतम का दीदार प्यारा है। 
हम यदि पवित्र प्रेम की राह पर चल पड़े तो हमें यह चिंता नहीं करनी है कल को क्या होगा, हमारा हाथ जिसने पकड़ा है वो सर्व शक्तिमान है सकल गुण निधान है। 5000 सुंदरसाथ रह रहे हैं, बीतक में अष्ट पहर की लीला में उन सुंदरसाथ का नाम आएगा, जिन्होने अपना तन मन सब कुछ न्योछावर कर दिया, उन्हें श्री जी के सिवा कुछ नहीं दिख रहा है।
छटे दिन की लीला में आप वाणी पढ़ते हैं, मैं समझता हूँ आपने तो 108 पाठ कर ही लिए होंगे, क्योंकि एक बार पाठ कराया गया था, सबने पाठ कर लिया, मेरे से तो दो पाठ भी पूरा नहीं हो पाए और सच कहता हूँ मैं जीवन में अभी तक पाँच पाठ भी नहीं कर पाया हूँ, और नास्तिक ऐसा हूँ कि, आप तो कई बार तारतम का जाप करते होंगे, मैं 15 दिन में एक बार भी तारतम का जाप नहीं कर पाता हूँ। क्योंकि मेरे लिए बहुत बोझ भी लगता है, जब आपका प्रीतम आपकी आत्मा के धाम हृदय में बसता है, यह बोध हो गया, इस माया के पर्दे को हटा दीजिए, आपकी आत्मा परातम का प्रतिबिंब है, परातम में जो कुछ है आपकी आत्मा के धाम हृदय में है और धाम धनी यही बताना चाह रहे हैं कि संसार की तरफ देखना जिस दिन बंद हो जाएगा, उस दिन आपकी आत्मा के धाम हृदय में परमधाम झलकने लगेगा। इसमें दर्शनों की गुत्थियाँ नहीं है, छह दर्शन के विद्वानों को एक जगह बैठा दीजिए, केवल झिक झिक होगी, केवल विवाद होगा, चारों वेदों के भी विद्वान बैठ जाएंगे, वहा भी विवाद शुरू हो जाएगा, लेकिन वाणी तो आपको सीधा रास्ता बताती है कि आपका प्रीतम कहां बसता है, हक नजीक सेहरग से आड़ो पट ना द्वार, प्रियतम आपकी प्राण की नली से भी निकट है, केवल एक प्रेम की रसधारा चाहिए। इसी को कहते हैं जो जाग बैठे निजधाम में, ताए आवेस को क्या कहिए।
आपके हृदय में संसार बसता है, तृष्णायों ने आपका जीना हराम कर रखा है, आप युगल स्वरूप की छवि को देखते देखते इतने विरह में डूब जाते हैं कि अब संसार अच्छा नहीं लगता, फिर देखिए, जितना आप संसार को छोड़ते जाएंगे, परमधाम की शोभा आपके हृदय में बसती जाएगी, युगल स्वरूप की शोभा में जितना डूबते जाएंगे, संसार आपको अच्छा नहीं लगेगा, इसको कहते हैं आत्मा के धाम हदय में जागृत होना। 
इंद्रावती जी की आत्मा जब जागृत होती है तो अपने धाम हदय में जागृत होती है परातम में नहीं, जब आपकी आत्मा जागृत होगी तो यही से बैठे बैठे परमधाम को देखेगी, युगल स्वरूप को देखेगी, सारा दश्य वहाँ का दिखेगा लेकिन आपकी आत्मा के धाम हदय में दिखेगा। इतना बड़ा दर्शन श्री जी ने बहुत सरल शब्दों में कह दिया है लेकिन हम वाणी तो पढ़ते हैं, सब कुछ, पाठ भी करते हैं, बार बार दोहराते भी जाते हैं हक नजीक सेहरग से आड़ो पट ना द्वार, क्योंकि ये चौपाई मैं 
बारबार इसलिए कहता हूं, कभी न कभी मेरे मुख से ना चाहते हुए भी निकल जाती है, सुंदरसाथ यह तो एहसास करें कि हमारा प्रीतम हमारे कितने पास है। और जब उसकी निकटता का एहसास हो जाएगा तो संसार हमें बाधित नहीं कर सकेगा, हम कुछ गलत कार्य भी करना चाहेंगे तो हमारी अंतरात्मा से आवाज आएगी कि तू क्या कर रहा है, क्या प्रीतम तेरा देख नहीं रहा है, तुम अपने और धनी के प्रेम में ये माया की चीज को क्यों ला रहे हो। कल्पना कीजिए, किसी वस्तु के लिए हमारे अंदर घृणा की दीवार पैदा होती है, हम राग द्वेष की अग्नि में जल रहे हैं, यदि हमें बोध हो जाए, या हम मांस खाने लगते हैं, शराब पीने लगते हैं, कुछ दुर्व्यसनों के शिकार हो जाते हैं, यदि हमें बोध होगा कि हमारा प्रीतम हमें देख रहा है तो क्या हम यह कार्य कर सकते हैं।
मनुष्य ग़लतियाँ कब करता है, जब सोचता है कि कौन देख रहा है, जब यह पता चल जाए कि राज जी देख रहे हैं तो कोई नहीं करेगा। यदि राज जी यह कह दे कि तुमने हमसे ज्यादा किसी और से प्रेम किया है तो हमारा प्रेम राज जी के लिए एकनिष्ठ हो जाएगा लेकिन हम क्या सोचते हैं राज जी तो मंदिर में बैठे है भला यहाँ कौन देख रहा है, यही हमसे सबसे बड़ी भूल होती है। 
<b class="custom-text-quote">महामत कहे बैठियां देख के, हक हँसत हैं हम पर।<br>  कहें देखो इन बिध खेल में, भेलियां रहें क्यों कर।।३६।।<br>  सागर प्र.2 </b>
हमारी सारी हरकतों को देख रहे हैं, लेकिन हम सोचते हैं कि राज जी तो मूल मिलावे में बैठे होंगे या किसी मंदिर में बैठे होंगे, यहां थोड़ी बैठे हैं। हमारी नादानी हमें धोखा दे रही है, हम अक्षरातीत को एक मानव ना समझे, तो ये हमारी चतुराई कही जाएगी लेकिन हम ज्यादा चतुर बनने के प्रयास में ज्यादा नादान बन जाते हैं, सोचते हैं कि राज जी हमें नहीं देख पा रहे हैं, आप राज जी को क्या धोखा दोगे। हम स्वयं को धोखा दे रहे हैं, हम प्रेम करते हैं औरों से, दावा करते हैं कि हम राज जी से ज्यादा प्रेम करते हैं। 
शशि और पुन्नू का यह प्रसंग हमारे लिए झकझोरने के समान है, आत्म मंथन की तरफ हमें प्रेरित कर रहा है। वाणी पुकार पुकार कर एक ही बात कहती है, हमारा सर्वस्व कौन है, प्राणनाथ, हमारा प्राणेश्वर है, हमारे जीवन का आधार है, उसके बिना हमारा अस्तित्व नहीं। तभी तो कहा है, आसिक इन चरन की, आसिक की रूह चरन।
ब्रह्मात्मा किसको चाहेगी, धनी के चरणों को और धनी के चरण कमल ही उसके जीवन के आधार होंगे, उसके बिना वो रह नहीं सकती। महामती जी की आत्मा, हम सुंदरसाथ को, अपने जीव को संबोधित करके, कह रही हैं, सिखापन है हमारे लिए, ऐसा नहीं कि मिहिरराज का जीव गुनाह कर रहा है लेकिन पूरी वाणी में धाम धनी ने कहीं सुंदरसाथ को दोषी नहीं बनाया है। महामती जी की आत्मा अपने जीव को बारबार दोषी बनाती है, और सुंदरसाथ को परोक्ष रूप में सिखापन दी जाती है कि साथ जी आप भी ऐसा ही कीजिए। यदि हम उस सिखापन को अंगीकार कर लें, एक गुन जो याद आवे, तो तबहीं उडे़ अरवाह , हम यह तो याद रखते हैं कि हमारे पिता श्री ने हमको इतनी जायदाद दे दी, किसी को ज्यादा दहेज मिल जाए तो क्या कहेगा, हमारे ससुर जी हमें इतना दहेज दिया है, हमारा मित्र हमारा कोई काम कर देंगे उसको याद रखते है लेकिन आप यह क्यों नहीं याद रखते सर्व शक्तिमान, सकल गुण निधान, प्राणवल्लभ, प्राण जीवन, प्राण प्रीतम, प्राणेश्वर आपके हृदय मंदिर में बसता है, पलपल वो आपको देख रहा है, आपसे प्रेम करता है, आप उसके प्रेम का प्रत्युत्तर क्यों नहीं देते। आपका हृदय इतना निष्ठुर क्यों हो गया है, यह प्रकरण हमें इसी तरफ ले जा रहा है,
तूं लेत निमूना किनका, मेरे जीव तू किसका नमूना ले रहा है, शशि का जीव हो या पुन्नू का जीव, वो तुम्हारे सामने कहीं भी नहीं ठहरता।
तूं कौन , कौन तेरा पिउ, यह तो सोच तू कौन है, और तेरा प्रीतम कौन है, बेचारी शशि को तो मालूम भी नहीं कि अक्षरातीत कौन हैं , वो तो अक्षर को भी नहीं जानती थी, हो सकता है नारायण का भी उसको ज्ञान ना हो और तुझे तो सब कुछ मालूम हो गया है, क्षर क्या है, अक्षर क्या है, अक्षरातीत क्या है, तुझे अक्षरातीत ने सब कुछ बता दिया है, तू परमधाम से आई है, जीव परमधाम से नहीं आया है लेकिन भाव तो ले रहा है कि मैं परमधाम से आया हूँ, परमधाम मेरा मूल घर है। तू किसका नमूना ले रहा है, शशि, पुन्नू या संसार का कोई भी जीव तेरी गरिमा के सामने कहीं नहीं ठहरता लेकिन जो धाम धनी ने तेरी गरिमा को ऊँचा किया है, उस गरिमा की कसौटी पर तुम्हें भी अपने को खरा सिद्ध करना होगा। 
दुनियां चौदे भवन में, एक दृष्टांत दिया जा रहा है कि चौदह लोकों के इस संसार में, जो देखिए मूल अर्थ। मूल अर्थ देखा जाए, मूल अभिप्राय 14 लोकों के ब्रह्मांड में तुम्हारे समान, 
जो लेवे तेरा निमूना, तेरी बराबरी करने वाला कोई भी नहीं है। आप देखिए जब आप एक झोपड़ी में रहते हैं, आपके पास पैसे की कमी है, आपके पास कोई अफसर आता है तो सोचते हैं कि कितना बड़ा आदमी है, मुख्यमंत्री के सामने आपको कर दिया जाए, राष्ट्रपति के सामने आपको कर दिया जाए, तो आप क्या सोचेंगे, अरे यह तो कितने बड़े राष्ट्रपति है, प्रधानमंत्री है, मैं तो एक इतना साधारण मनुष्य हूँ। यही तो भूल है, ये कौन कहता है, जिसको आत्म ज्ञान ना हो।
एक बार एक महात्मा, अवधूत महात्मा, सड़क के किनारे पड़े थे, सिकंदर बादशाह उधर से गुजर रहा था, उसके सैनिकों ने
कहा देखता नहीं विश्व विजेता सिकंदर बादशाह आ रहे हैं, तुम खड़े होकर उसका अभिवादन क्यों नहीं करते। महात्मा कुछ नहीं बोलते, चुपचाप खड़े रहते हैं, देखते रहते हैं। दूसरा सैनिक आता है वो भी कहता है कि बादशाह चले आ रहे हैं, महात्मा, तू क्या देखता है, उनके स्वागत के लिए क्यों नहीं खड़ा होता। तीसरा सैनिक आ जाता है, यही चिल्लाते हुए चला जाता है। चौथी बार बादशाह आ जाता है । सिकंदर, क्योंकि राजाओं की एक सनक होती है, वो चाहते हैं कि सारी दुनिया मेरे चरणों में रहे। जब सिकंदर भी आकर वही बात दोहराता है कि महात्मा तु नंगा-धड़ंगा है, कमर में केवल तेरे पास लँगोटी है, तू मेरी तरफ देख रहा है लेकिन मुझे हाथ उठाकर अभिवादन नहीं करता, देखता नहीं, कि मैं विश्व विजेता सिकंदर हूँ। यह सुनकर वो महात्मा बहुत जोर से हंसा, कहा कि सिकंदर तू बादशाह थोड़े है, तू तो मेरे गुलामों का भी गुलाम है, नौकर का भी नौकर है, बादशाह सिकंदर का चेहरा तमतमा गया, कहता है कि तुम क्या कह रहे हो। कहता है कि हाँ, महात्मा ने कहना शुरू किया कि सिकंदर देखो, मैंने काम क्रोध लोभ मोह को जीत रखा है और तू इनका गुलाम है। मेरे नौकर कौन हुए काम क्रोध लोभ मोह अहंकार और तू मेरे नौकर का भी नौकर है, तो कौन बड़ा है, मैं बड़ा हूं कि तू बड़ा है। तू तो सोने के लिए, चांदी के लिए, धन के लिए, कितनों का खून करा रहा है, विषय विकारों से ग्रस्त है। तू बादशाह है तो क्या, मैं नंगा फकीर हूं लेकिन मेरा आत्म बल तुझसे ज्यादा है। 
हमें भी तो सोचना चाहिए, हम झोपड़ी में रहते हैं तो क्या, हमारा शरीर काला कलूटा है तो क्या, हम समाज के सबसे छोटे स्तर पर कहे जाते हैं तो क्या, हमारी आत्मा तो परमधाम की है। यदि आपका विचार ऊँचा है, आपके आदर्श ऊँचे हैं, आपका हदय पवित्र है तो आप अपने में हीन भावना ना लाइए। धन के होने से कोई बड़ा नहीं होता, आचरण की श्रेष्ठता से ही मनुष्य महान होता है। यह संसार है, किसी के पास ज्यादा धन है, किसी के पास रूप है, किसी के पास विद्या है, किसी के पास प्रतिष्ठा है, इससे मनुष्य का बड़प्पन  नहीं आंका जाता। मनुष्य की श्रेष्ठता आँकी जाती है कि उसके हृदय में प्रीतम के प्रेम का कितना प्रभाव है।
परमधाम की ब्रह्मात्मा की गरिमा क्या है कि उसने अपने धाम हदय में अक्षरातीत का कितना प्रेम संग्रहित कर रखा है और वही बात कह रही हैं, 14 लोकों के इस ब्रह्मांड में तेरी समानता करने वाला कोई नहीं है, लेकिन तू अक्षरातीत से प्रेम क्या करेगा मेरे जीव तू तो संसार में उलझा पड़ा है, तुझसे अच्छा तो शशि और पुन्नू का जीव है । वो तुम्हारे सामने कहीं नहीं ठहरते, क्यूंकि तू अपनी गरिमा को नहीं पहचानता। 
ऐसा ना कोई समरथ, कह रही है इंद्रावती जी की आत्मा, अपने जीव को फटकार रही है चौदह लोको के ब्रहमांड में ऐसा कोई भी सामर्थ्यवान नहीं है जो तेरी समानता कर सके, तेरे से तुलना कर सके। एक बात याद रखिए, आपको किसी भी कार्य के लिए अपना आत्मबल बढाना पड़ेगा। 
एक घटना क्रम है, एक पंडित जी गाय लेकर जा रहे थे, बदमाशों ने सोचा कि इनकी गाय का कैसे हरण करें। चारों ने मिलकर कहना शुरू किया बारी बारी, कि पंडित जी ये बकरी कितने में खरीदी, एक ने कहा, दो ने कहा, तीन ने कहा, जब बार बार कई बार कहा, तो उन्होंने सोचा कि सचमुच मैंने बकरी ही खरीद रखी है। इसलिए आप भी ऐसा ही सोचने लगते हैं जब आपको कहा जाता है कि आपको परमधाम नहीं दिखने वाला, क्योंकि आप तो गृहस्थी हो, आप माया में डूबे हो, आप भी सोच लेते हैं कि हम तो गृहस्थी के जंजाल में फंसे हैं, हमको राज जी कहाँ मिल सकते हैं। आप वाणी के चिंतन से भी दूर हो जाते हैं, आपका मनोबल ही गिरा हुआ होता है, जिसका दृढ़ संकल्प नहीं होता वो कभी महान कार्य नहीं कर सकता। आप अपने संकल्प को दृढ़ बना लीजिए। अमेरिका में एक शिकागो नाम का शहर है, शिकागो का अर्थ होता है प्याज, वहाँ की भाषा में, शिकागो एक बहुत छोटा सा शहर था, पहले जंगली प्याज उगा करते थे, आज शिकागो अमेरिका का एक बहुत आधुनिक शहर है, विकसित। जानते हैं, वहाँ के टाउन हाल में क्या लिखा हुआ है, एक आदर्श वाक्य लिखा हुआ है, आई विल डू इट, मैं इसे अवश्य करूंगा, हर हालत में करूँगा। आपको कुछ भी करना है, आपका मनोबल पहले गिरा हुआ है कि आप ये काम नहीं कर सकते, तो आप नहीं कर सकते। संसार में आगे कौन बढ़ता है, जो आत्म विश्वास रखता है कि मुझे यह कार्य अवश्य कर लेना है यदि आपका आत्म बल शक्तिशाली है कि मुझे परमात्मा का दर्शन अवश्य करना है, मुझे अक्षरातीत के चरणों को प्राप्त करना ही है, चाहे कुछ भी बाधा क्यों ना खड़ी हो जाए, जो ये दृढ़ संकल्प रखेगा राज जी उसको अवश्य मिलेंगे। जिसका दृढ़ संकल्प नहीं होता, उसका कोई भी कार्य दृढ़ नहीं होता, यदि आप अपनी आत्मा को परातम का प्रतिबिंब समझते हैं, तो आपकी परातम तो अक्षरातीत की अंग स्वरूपा है, आपके पास कितनी महान शक्ति है। लेकिन आप संसार से अपनी तुलना कर सकते हैं, कि मेरा आर्थिक क्षेत्र बहुत कमजोर है, सामाजिक स्तर से हम बहुत छोटे हैं, हम तो कुछ नहीं कर सकते, इधर से नजर हटा दीजिए और ये देखिए आपकी परातम मूल मिलावा में बैठी हुई, इस माया की लीला को देख रही है। और आप अक्षरातीत की अर्धांगिनी हैं, प्राणेश्वरी हैं, प्राणवल्लभा हैं, आप अक्षरातीत को प्राणेश्वर कहते हैं, प्राणवल्लभ कहते हैं, तो आप उनकी नौकरानी थोड़े हैं। नौकरानी में और अर्धांगिनी में बहुत अंतर होता है, नौकरानी जब भी राजा के पास जाएगी डरती कांपती जाएगी, कब मुझे नौकरी से निकाल देगा, जो उसकी अर्धांगिनी होगी वो क्या डरेगी, वो तो अधिकार से कहेगी कि ये काम करना है। मातायें बहनें बैठी है, इनको अच्छा अनुभव होगा कि अपने पति से कुछ लेना होता है तो क्या आप को एक प्रार्थना पत्र लिख कर के, हाथ जोड़ कर खड़ा होना पड़ता है। हमें अपने प्रीतम का दर्शन करना चाहिए तो रोने गिड़गिड़ाने से भी नहीं मिलता, एक अधिकार चाहिए। पहले तो आप दृढ़ कीजिए कि हमें अपने प्राणेश्वर का दर्शन करना है, तो मिलेगा, और राज जी हमारे ऊपर एहसान भी नहीं करेंगे, वो हमारा जन्म सिद्ध अधिकार है। 
हमारे समाज में ऐसे ही सिखा दिया गया कि माला का जप करते रहिए। मैं एक चीज पूछना चाहता हूँ, कोई बताएगा, मीरा बाई ने कितनी मालाओं का जप किया था, राधा जी ने कितना जप किया था। राधा भी कृष्ण से प्रेम करती है, मीरा भी करती है, क्या किसी ने किया था, बृज की किसी गोपी ने माला ली थी। जब आप परमधाम की ब्रह्म सृष्टि हैं तो आपके हृदय में आपका आराध्य बसता है, आपका प्राणेश्वर बसता है, आप उसकी तरफ देखना ही नहीं चाह रहे हैं तो उसका क्या दोष है। आप हीन भावना से ग्रसित खुद हैं कि राज जी हमको नहीं मिल सकते तो राज जी कहते कि जब इसने पहले ही सोच लिया है कि मुझे नहीं मिल सकते तो राज जी क्यों आयेंगे। आप यह दृढ़ संकल्प लीजिए आपका धनी आपके पास है और अवश्य आपको मिलेगा तो निश्चित है कि राज जी को दर्शन देना ही पड़ेगा। वो कहीं दूर नहीं बैठे हैं कि उनको जहाज पर बैठकर आना पड़ेगा, आपकी बुद्धि जहां नहीं पहुच सकती, आपके प्राण की नली से भी इतना निकट है, फिर भी वो किसी को नजर नहीं आ रहा है, इसी को तो हांसी का खेल कहते हैं। राज जी आत्मा के धाम हृदय में बैठे हुए देख रहे हैं और हंस रहे हैं हमारी गतिविधियों पर, हमने 108 बार जाप कर लिया, हमने ये सब कर लिया, राज जी हँसते हैं कि इनको मैंने वाणी में कौन सी राह बताई है और ये कौन सी राह अपना रहे हैं, ये तो नवदा भक्ति पकड़ कर के बैठ गई हैं। जैसे दुनिया वाले कर रहे हैं वैसे हम भी कर रहे हैं, राज जी हमारे महान कारनामों पर हंस रहे हैं और हम खुश हो रहे हैं। हम नाराज होकर राज जी को दोष दे रहे हैं कि इतना समय  जाप करते हुए हो गया, इतना पूजा पाठ करते हो गया, राज जी तो दर्शन ही नहीं दे रहे हैं। क्योंकि हम राज जी को दिल देना नहीं चाहते, अगर शशि और पुन्नू की राह पर चल पड़ते तो मैं दावे से कहता हूं, शशि और पुन्नू ने जितना प्रेम एक दूसरे के प्रति दर्शाया, जितनी कुर्बानी की, यदि उसका दसवा अंश भी हम कर ले तो राज जी क्यों नहीं मिलेंगे। हम चितवनी में बैठते हैं, थोड़ा सा दर्द हो गया तो क्या करेंगे, बहाना बना लेंगे, मेरी कमर में दर्द हो रहा है, मेरे घुटनों में दर्द हो रहा है, आज कम करते हैं। कल कोई दूसरा बहाना गढ़ेंगे, आज रिश्तेदार आने वाले हैं आज चितवनी नहीं करते कल कर लेंगे। जब हम खुद बहाने गढ़ने में माहिर हैं, कलाकार है । तो राज जी का दीदार तो हमें चाहिए  लेकिन बिन परिश्रम के । लेकिन याद रखिए प्रकृति का विधान है, कुछ ना कुछ कष्ट झेलना पड़ेगा। 
आपको अपने हदय सिंहासन पर पहला स्थान राज जी को देना ही पड़ेगा, आपको अपने हदय को उनके लिए तड़पाना ही पड़ेगा, ये विश्वास रखना होगा कि राज जी हमको अवश्य मिलेंगे, संशय नहीं। गीता में श्री कृष्ण जी ने कहा, संशयात्मा विनश्यति, इसका अर्थ होता है, सरल भाषा में कहता हूं, संशय हदय वाला नष्ट हो जाता है। आप में कितनों को विश्वास है, मैं पूँछुँ कि क्या आप में सभी को विश्वास है कि राज जी हम को मिल सकते हैं, उत्तर मिलेगा, नहीं। आधे से ज्यादा लोगों को अवश्य संशय होगा कि हमको राज जी कहां से मिल सकते हैं, इसलिए नहीं मिल सकते क्योंकि आपकी आस्था ही कमजोर है। 
परमधाम का ज्ञान सुनने वाले कितने लोग है, कोई ना कोई संबंध तो है, जिसने आपको राज जी के चरणों में ला कर खड़ा किया, अब आपको परमधाम की ब्रह्म वाणी मिली है, चितवनी का मार्ग मिला है, खिलवत, परिक्रमा, सागर, सिंगार की वाणी मिली है। इस अलौकिक ज्ञान को अपने हृदय में आत्मसात करके उसको क्यों नहीं देखते, दृढ़ संकल्प बनाइए, सूरज पश्चिम में उग सकता है, समुद्र सूख सकता है, चंद्रमा की किरणें अगन छोड़ सकती है लेकिन मेरा प्रीतम मुझे छोड़ नहीं सकता, मैं अवश्य उनका दीदार करूंगी, मेरा प्रियतम मेरे सामने अवश्य होगा। 
जो अवश्य ध्यान लगाएगा, उसको राज जी अवश्य मिलेंगे, और जो संशय की भावना से ग्रसित होगा कि मैं गृहस्थी हूं, मुझे कहां से राज जी मिल सकते हैं, तो राज जी को पाने के लिए गृहस्थ और विरक्त का कोई भी बंधन नहीं है। मैंने पहले ही कह दिया कि जिसका हदय किसी के लिए तड़पता है, वही प्रेम भी कर सकता है। विरक्त लोगों में एक रोग घर कर जाता है, शुष्कता का। दो महात्मा जा रहे हैं, एक महात्मा बीमार हो जाएगा तो दूसरा छोड़ चला जाएगा कहेगा कि हमें क्या लेना देना, घर छोड़ कर आया हूं, मेरे साथ वाला महात्मा बीमार पड़ा है, तो इसके पीछे क्यों जाऊँ और यह शुष्कता उसको पतन की राह पर ले जाती है। संसार के प्राणियों से मोह न रखिए, आप आत्मीय प्रेम तो रखिए, यदि आप दूसरो की पीड़ा को नहीं समझ सकते तो आपको परमात्मा के प्रेम की भी पीड़ा नहीं हो सकती। जिसने किसी की पीड़ा को दूर करने की भावना की होती है, जिसने किसी को अपना हदय दिया होता है, वही परब्रह्म के लिए भी अपना हदय दे सकता है। 
एक बार वल्लभाचार्य जी के पास एक व्यक्ति आया कि मुझे दीक्षा दे दीजिए, अचार्य जी ने कहा कि क्या तुम्हें किसी से आज तक लगाव हुआ है, कहा कि नहीं महाराज, मैं तो फक्कड़ महात्मा हूं, मेरा किसी से लगाव नहीं, मैं परिवार वालों से भी दूर रहता था, किसी से लेना देना नहीं, तो वल्लभाचार्य जी कहते हैं कि मैं तुम्हें दीक्षा नहीं दे सकता। पूछा उसने, क्यों, कहा, कि जब तुम्हारा आज तक संसार में किसी से लगाव ही नहीं हुआ, तुम परमात्मा से भी लगाव नहीं कर पाओगे, क्योंकि तुम्हारा हृदय शुष्क है। मेरे कहने का अर्थ ये मत समझ लीजिए कि आपका जिससे लगाव है उसी की तरफ बढ़ते रहिए, आपने संसार में बहुत लगाव कर लिया है, पति-पत्नी में बहुत लगाव होता है, भाई भाई में लगाव होता है, मित्र मित्र में लगाव होता है, अब इसमें फँसने की आवश्यकता नहीं है। अब आप अपने हृदय को राज जी को दे दीजिए, आपका शरीर राज जी का, आपका मन राज जी का, आप दृष्टा होकर के देखते रहिए, सुख मिले तो भी मुस्कुराइए, दुख मिले तो भी मुस्कुराइए।
सुखदुःखे समे कृत्वा लाभालाभौ जयाजयौ।
तस्मादुत्तिष्ठ कौन्तेय नैवं पापमवाप्स्यसि॥ आज से पाँच हज़ार साल पहले योगेश्वर श्री कृष्ण ने बहुत कुछ कह दिया था। हम तारतम वाणी को लेकर भी बैठे होते हैं लेकिन उन आदर्शों पर चल नहीं पाते। आप दृष्टा हैं, खेल को देखने के लिए आए हैं, खेल में फँसने के लिए नहीं, आपको सुख मिला तो उछलना नहीं है, दुख मिला तो आँसू नहीं बहाने हैं। आपने अपना हाथ जिसके हाथों में सौंपा है, उस पर विश्वास रखिए, वो हर पल आपको देख रहा है, हर पल आपके लिए जो करेगा ठीक करेगा, भविष्य में जो होगा ठीक होगा, पहले जो हुआ है ठीक ही हुआ है, वर्तमान में जो हो रहा है ठीक ही हो रहा है, आपका काम है आंख मूँद कर उससे प्रेम करना, यह सोचना बंद कर दीजिए कि क्या होगा। जब इस संसार की कोई कन्या अपने पति के घर जाती है तो क्या उसके साथ जाते समय रास्ते में सोचती रहती है कि मेरा पति कितना कमाता है, मुझे खिलाएगा कि नहीं खिलाएगा, मुझे घर में रखेगा कि नहीं रखेगा, जो ले जा रहा है उसको चिंता करनी है, आपको चिंता नहीं करनी है। आपका प्राणेश्वर सर्वशक्तिमान है, सकल गुण निधान है, जिसकी सत्ता की शक्ति मात्र से असंख्यों गैलेक्सियां, असंख्यों ब्रह्मांड एक पल में बनते हैं, वो आपका प्रीतम ऐसा है, उसके ऊपर भी संशय की आप अंगुली उठाते हैं, तो आपका प्रेम कलंकित होता है। आप अपने प्रेम को उज्जवल बनाइए, प्रेम में किसी तरह की कमी नहीं आनी चाहिए, आपका प्रेम पवित्रता की मूर्ति हो, समर्पण की मूर्ति हो, आपके हृदय में विरह की ज्वाला हो, फिर देखिए अक्षरातीत के सामने गिड़गिड़ाने की आवश्यकता नहीं पड़ती है।
प्रेम गिड़गिड़ाने की वस्तु नहीं है, प्रेम स्वयं को लुटा कर लूटने की प्रवृति है। मेरी अटपटी भाषा है, मैंने कहा स्वयं को लुटा दीजिए, तो क्या होगा, जिस पर लुटाएंगे उसका दिल लूट लेंगे। मैं पुनः दोहराता हूं, आप अक्षरातीत के प्रेम में अपना हृदय लुटा देंगे, तो आप किसके दिल में प्रवेश कर जाएंगे, राज जी के दिल में। अक्षरातीत के दिल को लूटना है, तो स्वयं को लुटाना सीखिए, आप स्वयं को लुटाकर उनको लूट लेंगे, फिर जो चाहेंगे राज जी को वही करना पड़ेगा। 
          इंद्रावती जी ने कहा है न कि राज जी ने कि मैंने आपको प्रेम के पिंजरे में कैद कर रखा है और जैसा मैं कहूँगी वैसा ही आप करोगे। जैसा मैं नचाऊँगी, वैसे ही आपको नाचना पड़ेगा। जिसके पास संशय होता है, वो संशय करता रहता है। एक बात तो आप याद कर लेते हैं, बड़ी बड़ाई इन की, जाकी सिफत करें सुभान, संसार महिमा गाता है अक्षरातीत की और अक्षरातीत महिमा किसकी गाते है, ब्रह्मात्मायों की। इतना सब कुछ पढ़ते हुए, सुनते हुए, जानते हुए भी आपको अपने आत्म स्वरूप पर विश्वास नहीं, आत्म बल पर विश्वास नहीं कि हमारा प्रीतम कितना शक्तिशाली है, कितना हमसे प्रेम करता है, फिर भी आप दीनहीनता के शिकार हैं , इस दीन भावना को छोड़ना पड़ेगा। 
हिन्दुस्तान हजार वर्षों तक गुलाम रहा, इसलिए हिंदुस्तानियों में दीन भावना घर कर गई है। जिनके संस्कारों में, जिनके जीन्स में गुलामी आ जाती है, हीन भावना आ जाती है, कभी वो प्राप्त नहीं कर सकते। आध्यात्मिक क्षेत्र में भी हमारा पतन हो चुका है, क्योंकि हमको कहा गया, देखो वाणी तुम्हें नहीं पढ़नी, तुम गृहस्थी हो, हमको कहा गया केवल दो चौपाई पढ़ लेना है, चरणामृत प्रसाद ले लेना है और कुछ करने की जरूरत नहीं है, हम भी वही करते रहे। अब वो समय बदल गया है, अब ब्रह्म वाणी को आत्मसात करना है, युगल स्वरूप की छवि को अपने हदय मंदिर में बसाना है और यह याद रखना है कि प्राथमिक कक्षा से ऊपर की भी कक्षाएं होती है। अब वो समय नहीं है, केवल चरणामृत प्रसाद तक अपने को सीमित करना, अब समय है, अपने प्राणेश्वर को अपने दिल में साक्षात बसाइये, साक्षात देखिए। 
<b class="custom-text-quote">रूह नैनों दीदार कर, रूह जुबां हक सों बोल। <br> रूह कानों हक बातें सुन, एही पट रूह का खोल।।६८।। <br>  सिनगार प्र.25 </b>
           सबके लिए एक निर्देश है, आप कहेंगे कि राज जी का हुकम होगा तो होगा। इस चौपाई में राज जी का हुकम ही कहला रहा है, रूह नैनों दीदार कर, आत्मा की आंखों से देखिए, आत्मा के कानों से प्राणेश्वर की बातें सुनिए और आत्मा की जिह्वा से उनसे साक्षात बातें कीजिए। जब वो दूर नहीं है तो फिर संशय क्यों, या तो वाणी को झूठा मानिए या अपने विचारों को, आप अपने अंदर उमड़ते हुए ख्यालों को झूठ मानिए कि हमारे मन की कल्पनाओं ने हमारा आत्म बल हमसे छीन लिया है। 
जब तक आपका आत्मविश्वास जगेगा नहीं, जब तक आपको अपने आत्म स्वरूप का बोध नहीं होगा, आपको अपनी आत्मा का भरोसा नहीं होगा, तब तक कभी भी चितवनी में आप दीदार नहीं कर सकते हैं। इसलिए यह सोचिए, कमी हमारी तरफ से हो रही है, हमारे आत्मविश्वास में कमी है, दृढ़ संकल्प कीजिए, मुझे यह सफलता प्राप्त करनी है।
          जब राजकुमार सिद्धार्थ, हड्डियों का ढाँचा बन चुके हैं, सात वर्ष हो गए हैं, चलने की शक्ति नहीं है, उठते हैं गिर पड़ते हैं, सुजाता ने खीर खिला दी, जो साथ में साथी थे वो भी छोड़कर चले जाते हैं। राजकुमार सिद्धार्थ असहाय मुद्रा में हैं, सुजाता की खीर खाने से उनमें शक्ति आ जाती है, उसके पश्चात थोड़ी निद्रा का सेवन कर लेते हैं और आसन जमा देते हैं। एक संकल्प निकलता है, इहासने शुष्यतु मे शरीरं त्वगस्थिमांसं प्रविलयंतु कायात्, इस आसन पर बैठे बैठे चाहे मेरी हड्डी सूख जाए, कुछ भी हो जाए, मैं तभी उठूँगा जब बुद्धत्व प्राप्त कर लूँगा, और इसी दृढ़ संकल्प से राजकुमार सिद्धार्थ को , सात दिन सात रात बीत जाते हैं, गया था राजकुमार एक सुंदर रूप लिए हुए, एक साधारण सा राजकुमार था, सात दिन की समाधि के बाद उठता है तो बुद्धत्व प्राप्त करके उठता है, दुनिया उसके चरणों में झुक रही है। वो तो एक जीव है, न जाने कितने जन्मों से कभी पशु बने, कभी पक्षी बने, कभी बंदर की योनि में, कभी हाथी की योनि में, आप तो परमधाम की आत्मा हो, आपको इतनी असहाय अवस्था में  देखकर  बहुत कष्ट होता है। अपनी दीन हीन भावना को छोड़िए, दृढ़ आत्मविश्वास रखिए, प्रकाश की वाणी आपको पुकार पुकार कर कह रही है कि हमारा प्रीतम हमारी आत्मा के धाम हृदय में बसता है और उसको पाना, उसका दर्शन करना, हमारा जन्म सिद्ध अधिकार है। हमारे और धनी के बीच में संसार की कोई भी शक्ति बाधक नहीं बन सकती है। जब तक समाज की रगों में यह विचार नहीं जाएंगे, तब तक हमारा समाज सोया ही रहेगा एक अहसाय अवस्था में। जो राज जी करेंगे ठीक करेंगे, क्यों कि, हमारा अधिकार है दर्शन करना, हमारा अधिकार है उनसे प्रेम करना, हमारा जन्म सिद्ध अधिकार है उनसे बातें करना, हमारे इस अधिकार को छीनने का अधिकार किसी भी शक्ति को नहीं है। जब तक आप अधिकार नहीं मांगोगे, अधिकार के अनुकूल कर्तव्य नहीं करोगे, तब तक आपकी आत्मा जागनी की राह पर नहीं चल सकती। अब चौपाई दोहरायेंगे। 
<b class="custom-text-quote">दुनियां चौदे भवन में, जो देखिए मूल अर्थ। <br> जो लेवे तेरा निमूना, ऐसा ना कोई समरथ।।९।। <br> प्रकाश हिंदुस्तानी प्र.15 </b>
        0:{"buildId":"15iP2My2vPFJsVs6UQr_-","rsc":["$","$1","c",{"children":[["$","div",null,{"className":"max-w-7xl mx-auto px-6 py-24 pt-25","children":[["$","$L2",null,{"currentTitle":"अक्षरातीत महामती जी से हमारी आत्मा को सिखापन"}],["$","div",null,{"className":"grid lg:grid-cols-4 gap-12 mt-8","children":[["$","div",null,{"className":"lg:col-span-2","children":["$","div",null,{"className":"lg:sticky lg:top-24 rounded-3xl p-6 space-y-6 text-center","children":[["$","div",null,{"className":"absolute z-[-1] h-52 w-52 rotate-65 rounded-[100%] bg-pink-500 blur-2xl","style":{"opacity":0.5}}],["$","div",null,{"className":"relative ","children":["$","img",null,{"src":"/article_big4.png","alt":"/article_big4.png","className":"rounded-xl w-full object-cover -rotate-3"}]}],["$","div",null,{"children":[["$","span",null,{"className":"animate-bounce mb-4 inline-block bg-lime-300 text-black text-xs md:text-sm px-4 py-2 rounded-full font-medium","children":"प्रकाश हि प्र.15"}],["$","h1",null,{"className":"text-2xl font-bold","children":"अक्षरातीत महामती जी से हमारी आत्मा को सिखापन"}]]}],["$","div",null,{"className":"flex items-center justify-center gap-2 text-center","children":[["$","svg",null,{"xmlns":"http://www.w3.org/2000/svg","width":16,"height":16,"viewBox":"0 0 24 24","fill":"none","stroke":"currentColor","strokeWidth":2,"strokeLinecap":"round","strokeLinejoin":"round","className":"lucide lucide-circle-user-round text-red-600","aria-hidden":"true","children":[["$","path","1qehca",{"d":"M18 20a6 6 0 0 0-12 0"}],["$","circle","1h16sb",{"cx":"12","cy":"10","r":"4"}],["$","circle","1mglay",{"cx":"12","cy":"12","r":"10"}],"$undefined"]}],["$","p",null,{"className":"text-gray-500 text-base","children":"टीका"}],["$","p",null,{"className":"text-muted-foreground","children":"टीका - श्री राजन स्वामी जी"}]]}],["$","div",null,{"className":"flex items-center justify-center gap-2 text-center","children":[["$","svg",null,{"xmlns":"http://www.w3.org/2000/svg","width":16,"height":16,"viewBox":"0 0 24 24","fill":"none","stroke":"currentColor","strokeWidth":2,"strokeLinecap":"round","strokeLinejoin":"round","className":"lucide lucide-user-pen text-red-600","aria-hidden":"true","children":[["$","path","15lzij",{"d":"M11.5 15H7a4 4 0 0 0-4 4v2"}],["$","path","1817ys",{"d":"M21.378 16.626a1 1 0 0 0-3.004-3.004l-4.01 4.012a2 2 0 0 0-.506.854l-.837 2.87a.5.5 0 0 0 .62.62l2.87-.837a2 2 0 0 0 .854-.506z"}],["$","circle","e45bow",{"cx":"10","cy":"7","r":"4"}],"$undefined"]}],["$","p",null,{"className":"text-gray-500 text-base","children":"लेखक"}],["$","p",null,{"className":"text-muted-foreground","children":"लेखक - सुंदरसाथ द्वारा"}]]}],["$","div",null,{"className":"flex items-center justify-center gap-2 text-center","children":[["$","svg",null,{"xmlns":"http://www.w3.org/2000/svg","width":16,"height":16,"viewBox":"0 0 24 24","fill":"none","stroke":"currentColor","strokeWidth":2,"strokeLinecap":"round","strokeLinejoin":"round","className":"lucide lucide-calendar text-red-600","aria-hidden":"true","children":[["$","path","1cmpym",{"d":"M8 2v4"}],["$","path","4m81vk",{"d":"M16 2v4"}],["$","rect","1hopcy",{"width":"18","height":"18","x":"3","y":"4","rx":"2"}],["$","path","8toen8",{"d":"M3 10h18"}],"$undefined"]}],["$","p",null,{"className":"text-gray-500 text-base","children":"तारीख"}],["$","p",null,{"className":"text-muted-foreground","children":"6 July 2025"}]]}]]}]}],["$","div",null,{"className":"lg:col-span-2 space-y-16","children":[["$","section",null,{"children":[["$","h2",null,{"className":"text-2xl font-semibold mb-4","children":"लेखक"}],["$","div",null,{"className":"leading-8 text-base text-gray-500 whitespace-pre-line font-poppins","children":["$","div",null,{"dangerouslySetInnerHTML":{"__html":"$3"}}]}]]}],"$L4"]}]]}]]}],["$L5"],"$L6"]}],"loading":null,"isPartial":false}
4:["$","section",null,{"children":[["$","h2",null,{"className":"text-2xl font-semibold mb-6","children":"प्रमुख उपदेश"}],["$","div",null,{"className":"space-y-6","children":["$","blockquote",null,{"className":"border-l-4 border-orange-500 pl-4 italic text-lg whitespace-pre-line","children":"\n          अक्षरातीत महामती जी के धाम हृदय से हमारी आत्मा को प्रबोधित करने के लिए इस प्रकरण में विशेष सिखापन दे रहे हैं। \n        "}]}]]}]
5:["$","script","script-0",{"src":"/spjvweb/_next/static/chunks/bb1fec6c6b048a71.js","async":true}]
6:["$","$L7",null,{"children":["$","$8",null,{"name":"Next.MetadataOutlet","children":"$@9"}]}]
9:null
