1:"$Sreact.fragment"
2:I[66291,["/spjvweb/_next/static/chunks/ef64c9133a772788.js","/spjvweb/_next/static/chunks/8f46ab50806df040.js","/spjvweb/_next/static/chunks/57145af7da3d00d8.js","/spjvweb/_next/static/chunks/443cd57ff7ef4e72.js","/spjvweb/_next/static/chunks/bb1fec6c6b048a71.js"],"default"]
7:I[38731,["/spjvweb/_next/static/chunks/0fae5843a0679f81.js","/spjvweb/_next/static/chunks/ae71d6e04149350b.js"],"OutletBoundary"]
8:"$Sreact.suspense"
:HL["/article_big5.png","image"]
3:T25a5f,
            आज हमें बहुत ही सुंदर यह सुनहला अवसर मिला है कि हम स्वामी जी के बाल्यकाल के मित्र राजेश भैया जी से मिलेंगे। 
            हमने तो पूज्य स्वामीजी के जीवन के बारे में बस दो ही पंक्तियों में पढ़ा। स्वामी जी ने कभी आज तक बताया नहीं, बार-बार पूछा पर बताते नहीं थे, क्योंकि यह पहचान होती है महापुरुषों की, सतगुरु की, कि वह अपने बारे में कभी ऐसे नहीं बताते हैं तो आज हमें यह बहुत ही प्यारा अवसर मिला है।
            राज जी का शुक्र है कि जागनी यात्रा बलिया जिले में सीसोटार गांव में पहुंची और वहां पर इनसे मुलाकात होने के बाद सब पता लगा और प्रीति जी का भी बहुत-बहुत धन्यवाद करती हूं, वहाँ पर आपने जो सुख लिया वो हम सब सुंदरसाथ जी के लिए उपलब्ध करवाने के लिए बहुत-बहुत शुक्रिया। 
            हमने तो सिर्फ दो ही पंक्तियां पढ़ी हुई थी कि हमारे पूज्य सतगुरु श्री राजन स्वामी जी ने 18 वर्ष की उम्र में घर छोड़ दिया, उसके पहले बस वो साधना में तल्लीन रहते थे, पर माइन्यूट डिटेल्स बहुत सारी और हैं, कैसे वो अंदर भावों का प्रस्फुटित होना, किस प्रकार परमात्मा की खोज करना, कैसे सरकार श्री से मिलन होना, आज हम राजेश भैया से सब सुनेंगे।
            आइए मिलकर अपने दो शब्दों से उनका स्वागत करते हैं, क्योंकि हमारे सतगुरु के साथ आपने इतना समय बिताया है, अगर आप सामने होते तो सतगुरु की तरह ही आपके चरणों में फूल भी बिछाते लेकिन अभी दो शब्दों में आपका स्वागत करने के लिए मैं दुष्यंत भैया जी को इनवाइट करना चाहूंगी। 
            दुष्यंत भैया - हमारे भैया राजेश तिवारी जी, आपके चरणों में भी सादर प्रेम प्रणाम। मैं एक बात कहना चाह रहा हूं। सुंदरसाथ जी हमारे आसपास जो भी हमारे संबंधी हैं या जो भी संपर्क में आते हैं, जो हमारे परिवार में हैं या हमारे मित्र बनते हैं, हमारे सगे संबंधी बनते हैं, कई बार लगता है कि उसका चुनाव हम कर लेते हैं लेकिन जिस परिवार में हमारा जन्म होता है उनका चुनाव अपने हाथ में नहीं होता। लेकिन संबंधियों का तो होता है, मित्र का तो होता है लेकिन फिर भी इसके पीछे छिपा रहस्य यह है कि वह भी हमारे हाथ में नहीं है। जो हमारे संपर्क में होते हैं, हमारे मित्र होते हैं, हमारे सगे संबंधी होते हैं, यह सब हमारे प्रारब्ध से मिलते हैं, प्रारब्ध से हम उनके सानिध्य में आते हैं, उनके संपर्क में आते हैं। 
            तो धन्य भाग है हमारे राजेश तिवारी भैया जी के, जो हमारे पूज्य राजन स्वामी जी के बाल्यकाल के मित्र बने। यह सब प्रारब्ध के अनुसार ही ऐसा हुआ है। आज उनके मुखारविंद से सुनेंगे कि किस प्रकार से उनका संग रहा। पूज्य राजन स्वामी जी के बचपन की जो यादें हैं, जो इतनी गोपनीय हैं कि जिनको स्वामी जी कभी किसी को नहीं बताएंगे अपने स्वयं के विषय में लेकिन जो सबको सुनना चाहिए, जिससे प्रेरणा मिले। ऐसे शब्द जो वो अब स्वयं के लिए कभी नहीं बोलेंगे लेकिन राज जी ने व्यवस्था की कि उनके द्वारा हम ऐसी बातें जान सकते हैं। वैसे तो स्वामी जी का हर कदम, रहनी का एक-एक कार्य, उनकी जीवन शैली, हर वक्त प्रेरणा देती है और वह प्रेरणा, बिना बोले, मूक कहते हैं जिसको, मूक प्रेरणा कि उनको देखकर ही अंदर हृदय में आनंद आ जाता है और सारे प्रश्नों के उत्तर खत्म हो जाते हैं। मन में रहता है स्वामी जी मिले तो कुछ पूछें लेकिन जब सामने आते हैं उनकी मुस्कान के सामने बस उनको निहारने का मन करता है फिर कुछ पूछा नहीं जाता। 
            एक बात कहते हैं, 
            जेणे दरसने नेत्र ठरे, अने वचन कहे ठरे अंग। जिनको देखकर नैन रुक जाए और जिनकी वाणी सुन के हृदय रुक जाए आकर्षित हो जाए तो कोई पूछने को कोई प्रश्न नहीं रहता। वो सारी बातें जिन्हें जानने की हम कल्पना नहीं कर सकते,
            आज हम अपने भैया जी से सुनेंगे, उनका बहुत-बहुत स्वागत और आने के लिए उनका बहुत-बहुत आभार। आपका बहुत-बहुत स्वागत है। आपके चरणों में प्रेम प्रणाम जी। 
            <b class="custom-text-quote-talkone">सोनिया दीदी -</b> बहुत सौभाग्यशाली हैं हम और वर्चुअली हम आपका स्वागत शब्दों के फूलों से ही कर सकते हैं। इसके लिए आप यही शब्द जरूर स्वीकार कीजिएगा और मेरी एक रिक्वेस्ट है, एक विनती है आपसे, भैया शुरू करने से पहले, कुछ भी मत छुपाइएगा। सारा कुछ आज उड़ेल दीजिएगा। जितना जितना आपको अंदर से आदेश हुआ, आज जरूर सब बता दीजिएगा। तो सबसे पहले मैं प्रथम प्रश्न से शुरुआत करती हूं। 
            <b class="custom-text-quote-talkone">सोनिया दीदी -</b> आपका नाम है राजेश तिवारी जी और स्वामी जी और आप बलिया जिले के सीसोटार गांव में इकट्ठे एक ही गांव में रहते थे भैया? 
            राजेश भैया जी - जी-जी, एक ही जगह। हमारे उनके घर की दूरी कोई बहुत ज्यादा नहीं है, बहुत थोड़ी सी दूरी है, 100-150 मीटर, उनका और हमारा घर है.  
            <b class="custom-text-quote-talkone">सोनिया दीदी -</b> जी, स्वामी जी के कितने भाई बहन हैं?
            राजेश भैया जी - चार भाई, स्वामी जी को मिलाकर, पहले नंबर पे इनके बड़े भाई थे, इसके बाद इनका, इसके बाद इनसे दो छोटे भाई हैं, चार भाई ये लोग थे, बड़े भाई का स्वर्गवास हो चुका है ,लेकिन अभी तीन भाई है ये लोग, अब इस समय अगर कहे तो स्वामी जी बड़े हैं।
            <b class="custom-text-quote-talkone">सोनिया दीदी -</b> आप उनसे बड़े हैं, छोटे हैं या उन्हीं की उम्र के ही हैं। 
            राजेश भैया जी - देखिए जीवन किसी के हाथ में नहीं है। जन्म भी किसी के हाथ में नहीं है, हम कहां जन्में यह हमारे बस में नहीं है, लेकिन जरूर कुछ ना कुछ हमारा पुण्य जन्म का कर्म कहें या जो कुछ भी कहें, उसी की देन है कि हम भी उनके बगल में जन्म लिए। सबसे बड़ी चीज थी कि हम उनके संपर्क में तभी आते जब वहां हम जन्म लेते। जन्म हुआ, हम दोनों लोग साथ में कक्षाएं प्रारंभ किए, हम उनसे दो क्लास सीनियर थे। तो गांव की शिक्षा में कोई बहुत ज्यादा हम लोग आपस में नहीं मिल पाए थे। कोई बहुत इंटरेस्ट नहीं रहा ना हमारे अंदर ना उनके अंदर। बस उनके दरवाजे से ही हमारा रास्ता जाता था विद्यालय जाने का। घर से निकलेंगे और अगर विद्यालय जाना है तो उनके दरवाजे से गुजर के ही जाते थे। धीरे-धीरे संपर्क हुआ, मिडिल क्लास तक कोई बहुत यह नहीं रहा कि मतलब हम उनके बहुत परम मित्र हैं या बहुत नजदीक है। लेकिन जैसे ही मिडिल क्लास हम लोग पास किए और मैं हाई स्कूल के लिए जब चला गया, तो गांव से दूर था विद्यालय, लगभग 3 किलोमीटर की दूरी पर वो विद्यालय था। वहां जब हम चले गए तो उस समय तक यह स्थिति थी कि क्रिकेट खेलना एक शौक बन गया था। बच्चों के साथ क्रिकेट खेलते थे और प्रारंभ हम लोगों का क्रिकेट से ही हुआ स्वामी जी से, कि स्वामी जी भी क्रिकेट खेलते थे और हम लोग भी खेलते थे। जिस दिन छुट्टी होती थी सारे बच्चे गांव के इकट्ठा होते थे, उसमें स्वामी जी भी आते थे और वहीं से हम और वो एक दूसरे के नजदीक होते चले गए क्योंकि स्वभाव, कुछ कुछ तक, हम बहुत तो नहीं कहेंगे, लेकिन 100 में एक परसेंट जरूर था कि उनसे हमारा लगाव बढ़ता चला गया। बाकी बच्चों की
            सापेक्ष में अगर हम देखें तो हमारा और उनका संबंध जो है कुछ ज्यादा बढ़ता चला गया और वहीं से हम और वो एक साथ होते चले गए। वहीं से हमारा उनका कुछ ज्यादा ही संपर्क होने लगा। शुरू शुरू में हमको लगा कि जैसे बचपन की बात है, बहुत सीधे हैं। दिमाग में यही एक बात बैठ रही थी कि ये बाकी बच्चों से कुछ ज्यादा ही सीधे हैं, इसलिए इनका हेल्प हमें करना चाहिए। किसी भी बात पर, जब भी कोई बात होती थी तो अब हमको लगता था कि हमें उनके पक्ष में बोलना चाहिए। और वही बोलना जो है धीरे धीरे उनके नजदीक हमको लेते चला गया। स्थिति यह हो गई कि जब भी पूरे दिन में एक बार मिल नहीं लेता था मैं, तो मन में एक कौतूहल बना रहता था कि आज राजन जी से हम मिल नहीं पाए, तो शाम को जरूर किसी भी रूप में हम उनके दरवाजे तक पहुंचते थे। धीरे धीरे यह प्रक्रिया हो गई कि प्रतिदिन शाम को उनके दरवाजे पर बैठना हो जाता था। उनके माताजी या पिताजी कोई कुछ कहता नहीं था, हम लोगों को, आपस में हम लोग बच्चे थे बात करते रहते थे लेकिन प्रकरण जो भी रहता था वो धार्मिक रहता था, धर्म से ही संबंधित कोई ना कोई हम लोग बात करते थे। कुछ दिन यह प्रक्रिया चलती रही तो गांव के भी लोग जान गए कि यह सब जो है कुछ अच्छी बात करते हैं। तो गांव के लोग भी वहां आकर के बैठने लगे। उसी में एक व्यक्ति रिश्तेदारी में आते थे, दूर की रिश्तेदारी से वो आते थे, उसी गांव में ही वो कुछ ज्यादा ही अपने को धार्मिक मानते थे। तो जब भी वो गांव आते थे रिश्तेदारी में, तो जरूर वहां पहुंचते थे और उनसे हम लोगों का शास्त्रार्थ होता था। सोचिए हम लोग बचपन में शास्त्रार्थ करते थे। 
            वो बहुत एजेड थे, हम लोगों की अपेक्षा उनकी एज में कुछ नहीं तो 40-50 वर्ष का अंतर था फिर भी हम लोग उनसे शास्त्रार्थ करते थे। स्वामी जी अपनी बात रखते थे और तभी से हमको यह लगा कि इनके अंदर कुछ ना कुछ अलग प्रतिभा है और उसी प्रतिभा को हम देखते हुए उनसे धीरे-धीरे कुछ ज्यादा ही संपर्क में आ गए। अब स्थिति यह हो गई कि गांव में चर्चा होने लगी कि राजेश और वो दोनों बहुत नजदीक रहते हैं। कोई बात होती थी तो जरूर यह आ जाता था कि राजेश को पता होगा या जैसे मान लीजिए हमारे साथ कुछ हुआ, तो राजन जी को पता होगा, यहां तक स्थिति आ चुकी थी। हाई स्कूल जब 10th क्लास में पास किया तो ये उस विद्यालय पहुंचे। ये दो वर्ष हम लोगों के बीच में अंतर रहा, वो मिडिल में थे, हम चले गए थे हाई स्कूल में लेकिन जैसे ही हम हाई स्कूल पास किए तो ये भी आ गए अब इंटर में, उस विद्यालय में ही, जो तीन किलोमीटर की दूरी पर हम जाते थे वहां। अब वहां आना जाना साथ शुरू हो गया। अब घर से निकलते थे तो रास्ते में दोनों लोग एक हो जाते थे, फिर विद्यालय पहुंचे, फिर विद्यालय से भी लौटते थे तो साथ लौट आते थे। इसी क्रम में हम लोग एक दूसरे के बहुत नजदीक आ गए। लेकिन इंटर जब हम पास किए तो ये हाई स्कूल पास किए और फिर हमारा इनका साथ वही छूटता है। हम चले आए लखनऊ और स्वामी जी अभी इंटर के लिए वही पढ़ रहे थे, तो लखनऊ से जब कभी मैं आता था गांव, तो यह कहते थे कि अब मन नहीं लगता है। 
            और बचपन की आपको बात मैं बताऊं, इनके मकान में एक ऊपर छोटा सा रूम था, सिंगल रूम, सेकंड स्टोरी पे, फर्स्ट के बाद सेकंड स्टोरी पे, एक ही रूम था और उस छोटे से रूम में ही ये रहते थे, अकेले रहना ही अपने आप में अच्छा समझते थे, भीड़ में ये कभी भी रहना नहीं चाहते थे। उस रूम में अकेले वो रहते थे, कोई डिस्टर्ब नहीं करता था। हम लोग भी कभी बच्चे अगर गए घर पे, माता जी कहती थी ऊपर है। बस वो इशारा करती थी, हम चले जाते थे ऊपर। वहां पर भी हमने इनको देखा कि एकांत वास इनको शुरू से ही मानो स्वभाव बन चुका था।
            अब अकेले वहां क्या करते हैं, हम लोग इस पर कुछ बहुत ज्यादा चर्चा नहीं करते थे लेकिन जब मैं लखनऊ चला गया और लखनऊ से जब कभी आता था, तो धीरे-धीरे हम भी अब, इंटर पास के बाद एज कुछ बढ़ चुकी थी, तो अब मैं पूछने लगा इनके बारे में कि भाई क्या आपकी वो है, तो कहे कि राजेश जी जीवन में यह सब कुछ जो है यह कुछ नहीं है। पास कर लें, नौकरी पा जाए, घर परिवार इसके लिए हम लोग जन्म नहीं लिए हैं। 
            देखिए वहीं से प्रारंभ है इनका। हमारा कुछ उद्देश्य होना चाहिए और उस उद्देश्य को हमें प्राप्त करना चाहिए और इसी उद्देश्य के लिए हम जन्म लिए हैं। तो हमने कहा मतलब आपका क्या है,  तो कहे कि अब इस सांसारिक जीवन से बाहर निकलना होगा तभी हम कुछ प्राप्त कर पाएंगे।
            इस बीच की एक दो घटनाएं मैं आपको याद दिला दूं। जब हम लोग खेलते जाते थे, तो एक बार की घटना है, रोड पतली थी, सारे बच्चे अब क्रिकेट का मतलब आप समझ रही होंगी, 10-12 लोग तो होंगे ही, इससे कम तो होंगे नहीं, अब 10-12  बच्चे साथ चल रहे हैं, किसी के हाथ में बैट है, किसी के हाथ में स्टंप है, सब ले कर चल रहे हैं, बचपन का स्वरूप, आगे सर्प क्रॉस करता है रोड पे, एकदम सीधे सामने से निकल रहा है, बच्चे दौड़ के वो स्टंप लेकर के दौड़े, स्वामी जी ने उनको रोक लिया। उन्होंने कहा कि, नहीं, नहीं, नहीं, नहीं, नहीं ये अच्छा नहीं होगा उसको जाने दीजिए। अब जैसे उन्होंने रोका तो बाकी बच्चे, तो मतलब एक तरह समझिए, कह रहे हैं, अरे भाई, आप काल को रोक रहे हैं, सर्प का मतलब काल है, आपको नहीं समझ में आ रहा। वो कहे, कुछ नहीं काल है, वो अपना रास्ते से जा रहा है, उसको जाने दीजिए। वह घटना आज भी हमारे दिमाग में है, हमेशा हमको प्रेरित करती है कि किसी भी व्यक्ति के सामने अगर काल आ जाए, तो वह उससे बचना चाहता है फिर भी स्वामी जी ने उन सबसे कहा कि नहीं नहीं नहीं आप लोग हट जाए, उसको जाने दे, उसको रास्ता दे, वो निकल जाएगा और सबने उनकी बात मान ली और वो सर्प चला गया। उस दिन से बच्चों के अंदर भी यह धारणा हो गई कि भाई इनकी कुछ सोच अलग है। बच्चे बस इतना मानते थे कि इनकी सोच कुछ अलग है, ये कुछ ज्यादा ही दयालु प्रवृत्ति के व्यक्ति हैं। इनकी बातों पर बहुत ज्यादा ध्यान ना दिया जाए लेकिन हमारे दिमाग में एक बात कौतूहल करती रहती थी कि ऐसा कुछ क्यों है,  भाई जिस परिवार में हम वो जन्म लिए हैं हम लोग भी उसी तरह के जन्म लिए हैं फिर भी उनके अंदर कुछ अलग है और यही सोच हमको उनसे जोड़े रखी। 
            अब मैं जब लखनऊ चला गया और ये यहां इंटर में थे, एक दिन अचानक हमारी माता जी का पत्र आया। उस समय मोबाइल नहीं था, पत्र का ही जमाना था। पत्र आया कि राजेश को मालूम कि राजन स्वामी, स्वामी तो कोई कहता नहीं था, राजन जी घर छोड़ दिए और कहां चले गए हैं, किसी को पता नहीं है। लोग ये कह रहे हैं कि राजेश जी को जरूर पता होगा। हो सकता है उन्हीं के यहां गए भी हों। अब पत्र आया तो हमको लगा कि भाई हो सकता है इधर उधर से घूमते हुए आ जाएँ लेकिन कई दिन बीत गए, उनका कुछ पता नहीं चला। तब हमने भी पत्र लिखा माता जी को कि भाई यहां वो आए नहीं है और हमसे भी उनका कोई अभी संपर्क बना नहीं है। अब गांव में यह बात फैल गई कि राजन जी घर छोड़ दिए।
            अब सोचिए उस माता-पिता के ऊपर क्या गुजरी होगी कि जिनका एक बच्चा अचानक घर छोड़ दे, वो भी बिना किसी निश्चित उद्देश्य के कि कहां जाना है क्या करना है और आज से 40-45 साल पहले सिचुएशन क्या होती रही होगी, आज तो मान लीजिए मानते हैं घर से बालक चला जाता है कोई दिक्कत नहीं लोगों को होती है लेकिन उस समय, एक स्थिति बनी होगी कि भाई हमारा बच्चा घर छोड़ दिया है। पता नहीं लौट के आएगा, नहीं आएगा लेकिन प्रतिक्रिया उनके माता-पिता के द्वारा कोई नहीं की गई। जबकि लोगों में यह धारणा फैलने लगी कि राजेश जी के ही कारण वो घर छोड़ दिए हैं और राजेश जी तो लखनऊ चले गए हैं और उनका कुछ पता नहीं। आज का दौर होता या उस समय भी कुछ इस तरह के लोग होते तो माता-पिता तुरंत हमारे घर आ जाते और कहते कि भाई आप बताएं कि हमारा बच्चा कहां है लेकिन एक शब्द भी नहीं, घर तो आना दूर है, अपने दरवाजे से भी उनके पिताजी और उनकी माताजी ने कभी एक शब्द कहा हमारे विरुद्ध कि नहीं, राजेश जी के कारण वो घर छोड़ दिए या चले गए। कुछ समय गुजरा, उसके बाद एक दिन अचानक स्वामी जी का पत्र आया। वही पोस्ट कार्ड आता था और उसमें उन्होंने लिखा था कि राजेश जी को मालूम हो कि मैं घर छोड़ चुका हूं और सब कुछ ठीक रहा तो मैं लखनऊ मिलूंगा आपसे, बस यही पत्र था। आपका राजन स्वामी। 
            <b class="custom-text-quote-talkone">सोनिया दीदी -</b> तब तक कितना समय हो चुका था उनको घर छोड़े हुए भैया?
            <b class="custom-text-quote-talktwo">राजेश जी -</b> अब ये मान के चलिए कि तीन महीने तो हो चुके थे, एक महीने तो पत्र के आवागमन में ही मान लीजिए, पोस्ट कार्ड भी छोड़ा जाता था तो समय लगता था उस समय, तो ये तीन महीने तो गुजर चुके थे लेकिन उसमें उन्होंने कहीं यह नहीं दर्शाया कि हम कहां पे हैं तो हम पत्र भेज सकें, ऐसा कुछ उन्होंने लिखा नहीं था उसमें। फिर मैं प्रतीक्षा करता रहा। कुछ दिन गुजरने के बाद एक दिन अचानक वो आ गए, घर पे आ गए। मैंने उनको देखा। 
            स्वामी जी और राजेश जी का संवाद 
            मैंने पूछा कहां थे इतने दिन तक, 
            तो कहे कि घूमता रहा राजेश जी। 
            मैंने कहा किसके लिए, 
            कहे गुरु की खोज में, कोई तो हमें ज्ञान दे।
            मैंने कहा कोई मिला। 
            कहे कोई नहीं मिला। 
            सोचिए उस अवस्था में भी उनको इतना ज्ञान था कि उस ज्ञान के ऊपर वह ज्ञान खोज रहे थे। मैंने अपने कमरे में बैठाया उनको। फिर वो बताने लगे कि 
            राजेश जी मैं घर पे भी रहता था तो अपने स्तर से साधना मैं करता था। जो ऊपर कोठरी बनी थी वो कोठरी हमारे लिए ही थी, कहिए तो, क्योंकि वह एकांत वास था वहां और हमने उसमें बहुत समय दिया। आप लोग विद्यालय जाते थे। मैं भी विद्यालय जाता था। लेकिन विद्यालय के बाद जो समय था वह एक तरह से उपासना थी हमारी। 
            और तब मुझे एहसास हुआ कि जो हम इनको सोचते थे शायद उससे बहुत ऊपर थे। एक दो दिन रुके हमारे यहां, वहां पर लखनऊ में, उसके बाद कहे कि राजेश जी 
            अब मैं पुनः निकल रहा हूं। 
            मैंने कहा कहाँ निकल रहे हैं, 
            कहे देखिए जहां पर जा सकूं लेकिन अभी हमारा खोज जारी रहेगा।
            एक मित्र जो इतने दिनों तक साथ रहा हो और अचानक कहे कि अब मैं निकल रहा हूं, हृदय द्रवित हो गया। कोई साथ नहीं जाएगा। अकेले यहां से जा रहे हैं, एक रुपया पॉकेट में नहीं है। क्या करेंगे, कहां जाएंगे, सज्जनता की मूर्ति है वो, ये मैं
            जानता हूं, बाकी कोई नहीं जानता है। इस भीड़ भरी दुनिया में उनको कौन पहचानेगा, यह मन में भावना बनती रही। मैं कुछ कह नहीं पाया और वो घर छोड़ दिए, हमारा घर भी छोड़ दिए।
            मैंने कहा यह तो बताएं कि कहां जाएंगे?
            कहे देखिए लोग कहते हैं कि हिमालय में बहुत सारे संत निवास करते हैं और उन विभूतियों के पास हो सकता है कुछ ज्ञान हो हमारे लिए, शायद कोई मिल जाए हमको।
            मैंने कहा तो हिमालय तक की यात्रा? 
            कहे अब चलेंगे।
            मैंने कहा नहीं नहीं ऐसा ना करें। 
            फिर मैं उनको स्टेशन ले गया, टिकट कटाया। कुछ पैसा देने लगे तो कहे इसकी क्या जरूरत है, सोचिए। फिर वो चले गए।
            ट्रेन से छोड़ने के बाद मैं घर आया तो दो-तीन दिनों तक मुझे नींद नहीं आती थी। वही कोठरी उसी में वो बैठते थे, रहते थे
            हम दोनों लोग। ऊपर एक फोटो लगी हुई थी स्वामी विवेकानंद की और उनके जाने के बाद सब बातें उनकी याद आने लगी हमको। वो कहते थे कि स्वामी विवेकानंद के जीवन परिचय को आप पढ़े हैं, कितनी महान विभूति वो थे। हमको भी वो कहते थे कि हम और आप, दोनों लोगों को ऐसा बनना होगा, तभी यह देश या सब कुछ सुधर सकता है। एक बार पुनः आप भी प्रयास करें। वो कई बार उस रूम में बैठे हुए हमको कहे, आपको भी कुछ सोचना होगा। मैंने कहा सोचेंगे ये सारी बातें अब याद आने लगी, बताइए अब तो चले गए यहां से, पुनः कब मुलाकात होगी उनसे हमारी। 
            समय बीतता गया। हम भी व्यस्त हो गए, कॉलेज जाते थे, पढ़ाई करते थे। कोई पत्र नहीं, कोई चिट्ठी नहीं।
            हमें लगता है एक महीना बीता होगा यानी 25-30 दिन बीत गए थे, एक पोस्ट कार्ड आया, जिसमें लिखा था उन्होंने कि राजेश जी को मालूम कि अब मैं हिमालय की गोद में प्रवेश कर रहा हूं। अब आज के बाद आपसे हमारा कोई पत्र व्यवहार नहीं हो पाएगा। यह अंतिम पत्र है, ईश्वर ने चाहा तो पुनः मुलाकात होगी।
            पत्र पढ़ के आंखों में आंसू आ गए, लेकिन हम कुछ कर नहीं सकते थे। बस एक जिज्ञासा मन में रह गई कि वो क्या कर रहे होंगे, कैसे होंगे और फिर हम अपनी शिक्षा में व्यस्त हो गए।
            धीरे-धीरे उनकी यादों को हम कम करने लगे क्योंकि मन विचलित हो जाता था, जब भी सोचते थे तो, पढ़ाई डिस्टर्ब होने लगती थी। फिर भी हमने अपने को धैर्य दिया। सालों बीत गए, हमें लगा कि कुछ प्राप्त कर लिए होंगे। गर्मी की छुट्टी हुई, हम घर आए लेकिन यह हिम्मत हम नहीं जुटा पाए कि ये सारी बातें हम अपने घर पे या किसी को बता सके क्योंकि मन में भय था।
            मैंने किसी को नहीं बताया कि स्वामी जी हिमालय पर जा चुके हैं, राजन जी मतलब हिमालय को निकल गए हैं। एक मन में डर, सोचिए उस समय कैसा लगता होगा हमको कि कोई चीज हम छिपा के बैठे हैं। गांव के लोग यही समझते थे कहीं होंगे वो, लेकिन जिस दिन कोई यह जान जाए कि वो हिमालय में है जहां कुछ भी नहीं है, जीवन जीना दूभर है। वह डर सताता रहा हमको, समय बीतता रहा। मैं फिर लखनऊ चला गया। गांव पे चर्चा होने लगी कि कहीं वो आश्रम पकड़ लिए होंगे, किसी मठ पर चले गए होंगे, किसी मंदिर पर होंगे लेकिन किसी को कोई संपर्क नहीं था। बहुत दिन बाद, तो एक दिन अचानक सुबह के समय घंटी बजी, मैंने दरवाजा खोला और स्वामी जी को सामने देखा। उस क्षण को सोच कर आज भी रूह काँप उठता है। शरीर का एक ढांचा था जिसको हम कहेंगे, केवल हड्डियों का एक ढांचा खड़ा था हमारे सामने।
            मैं ऊपर से नीचे तक उनको देखता रह गया, मुख से आवाज नहीं निकल रही थी। तो राजन जी ने ही हमसे कहा 
            कि अरे राजेश जी क्या देख रहे हो,
            मैंने कहा देख रहा हूं आपको, ये क्या अपने शरीर की दशा बना रखी है आपने,
            कहे कि इसके बाद भी तो कुछ नहीं मिला।
            मैंने पूछा इतने दिनों तक 
            कहे हिमालय की गोद में ही जीवन जी रहा था। 
            मैंने कहा भोजन, 
            भोजन के नाम पर पत्तियां थी, मैंने पत्तियों खा के ही जीवन जिया, बस
            हाथ-पैर कांपने लगता है जब वो घटना याद आती है। मैं अपने रूम में ले गया उनको, बैठाया, मैंने कहा 
            हिमालय से आए कैसे? 
            पैदल आया।
            मैंने कहा ट्रेन पकड़ सकते थे। 
            कहे पैसा नहीं था, टिकट नहीं था, बिना टिकट मैं ट्रेन कैसे पकड़ता? 
            मैंने कहा आपकी ये दशा देखकर कोई भी आपसे टिकट नहीं माँगता।
            कहे, नहीं ये गलत होता।
            मैंने कहा सुन, आज भी वही सोच है, गलती कोई नहीं होनी चाहिए। 
            कहे इसको सोच कहिए या जो भी कहे लेकिन बिना टिकट ट्रेन में बैठना एक अपराध है।
            मैंने कहा इस दशा में भी वो अपराध है। 
            कहे हाँ, अपराध है तो है।
            दो चार 10 दिन हमारे यहां रुके उस बार, कुछ थोड़ा सा ठीक हुए, 
            कहा कि राजेश जी अब घर चलेंगे।
            मैंने कहा गांव जाएंगे। 
            कहे हां, 
            मैंने कहा घर
            कहे नहीं घर तो नहीं रुकूंगा क्योंकि अब घर त्याग चुका हूं
            मैंने कहा फिर 
            कहे देखेंगे
            फिर वो लखनऊ से गांव आ गए। मैं तो रह गया क्योंकि क्लास चल रहे थे मेरे। मैं नहीं आ सका। लेकिन वो आए,
            गांव आए तो उन्होंने कहा कि भाई हमारे लिए एक गांव के बाहर कुटिया बना दीजिए आप। समझिए गांव आए तो गांव में हलचल हो गई कि राजन आ गए हैं, राजन आ गए हैं लेकिन घर पे जाने पर पता लगा कि नहीं घर पर तो नहीं हैं, नदी के किनारे जो है गांव से कुछ दूरी पर वही रहेंगे वो। बच्चों ने एक कुटिया बना दी उनके लिए, उसी कुटिया में वो रहने लगे। दिन भर में एक बार भोजन लेते थे, जो कुछ भी ले जाइए एक बार ही लेंगे। गर्मी की छुट्टी हुई, हम भी गांव आए। हम
            भी गए, शाम के समय, उनका तय था कि 4:00 बजे कोई ना कोई जाता था कुछ लेकर के, वही खाकर रह जाते थे। जब मैं गांव आया तो सारे क्रिकेट के सहयोगी हमारे बच्चे इकट्ठा हुए। राजेश जी राजन जी आए हुए हैं, मैंने कहा ठीक है आए हैं तो चला जाएगा।
            शाम को हम भी 4:00 बजे बच्चों के साथ ही उनके यहां गए। कुटिया मैंने देखी मुश्किल से 5 बाय 5 की रही होगी। या 6 बाय 5 की रही होगी, छोटी सी कुटिया थी। उसी में बैठे हुए हैं। पहुंचने के बाद 
            मैंने पूछा उनसे कि अब आगे का रास्ता क्या है? 
            कहे अभी तो यहां रहूंगा।
            मैंने कहा भई फिर मैं छुट्टी खत्म हो जाएगी तो चला जाऊंगा। 
            कहे मैं अभी हूं। अभी आपसे मुलाकात होती रहेगी। गर्मी भर तो आप रहेंगे।
            हमने कहा हां
            तो प्रतिदिन तो नहीं दो दिन चार दिन में जाना होता था हमारा भी, जाते थे शाम को। उनके दरवाजे से जब गुजरते थे तो उनकी माताजी लेकर बैठी रहती थी जो भी जाएगा, उसको दे देंगी, जो कुछ भी ले जाना होता था, बच्चे ले जाते थे, कोई भी चला जाता था। 
            एक दिन की घटना हम सभी बच्चे जा रहे थे, बच्चों के अंदर जिज्ञासा होती है कि भाई जो इतने दिन से साधना कर रहे हैं कुछ तो ज्ञान प्राप्त हुआ होगा उनको, क्योंकि गांव में उस समय कोई साधु महात्मा लोग आते थे तो वो लोग कुछ कहते थे तो बच्चे सुनते थे। बच्चों के अंदर एक धारणा बनी कि भाई इतने दिन से ये भी इधर उधर रहे हैं, कुछ तो ज्ञान हो गया होगा इनको भी। तो क्यों ना हम लोग इनके ज्ञान के बारे में जाने, बचपना था, बस ये था कि भाई ये कुछ जान जाएंगे कि नहीं। एक लड़के ने कहा कि भाई आज इनकी परीक्षा ली जाए कि इनको कुछ ज्ञान हो गया है या नहीं, तो उसने कहा कि एक काम करते हैं, आज हम लोग 8-10 लोग हैं, लेकिन इनका जो भोजन है कोई एक लेकर के जाएगा और बाकी लोग इधर ही रुक जाएंगे। तो हुआ कि ठीक है, भाई इससे होगा क्या, तो उसने कहा कि उनको अगर ज्ञान होगा तो पता चल जाएगा कि हम इतने लोग साथ आए हैं और कहेंगे कि भाई उन सब को भी बुलाया जाए। यही तय हुआ, फिर हुआ कि भाई लेकर कौन जाएगा, जो अकेले जाएगा वो कौन होगा, बचपना था, सब कहने लगे, नहीं नहीं, मैं नहीं जाऊंगा, मैं नहीं जाऊंगा। लास्ट में सब लोग कहे कि राजेश आप ही जाइए। मैंने कहा ठीक है, मैं ही जाऊंगा, लेकर के मैं निकला। जहां बच्चे रुके थे वहां से दूरी जो थी, वो एक किलोमीटर की रही होगी। एक किलोमीटर दूर उनकी कुटिया थी, जहां ये डिसीजन लिया गया, एक से ज्यादा ही रहा होगा।
            मैं लेकर के पात्र उनका भोजन जो भी था, लेकर मैं चला, वहाँ मिट्टी नहीं बालू थी, जब कुटिया के पास में पहुंचा तो मेरा शरीर कांपने लगा और हमें लगा कि हम कुछ इसी बोध से ग्रसित हो रहे हैं लेकिन बचपन था, कुछ इतना ज्ञान तो था नहीं, कुटिया के गेट पर मैं खड़ा रहा, तो स्वामी जी अंदर से बोले, अरे राजेश जी अंदर आइए। सोचिए, कि शरीर कांप गया, दरवाजा बंद है, राजन जी अंदर अकेले हैं, यह भी नहीं है कि पैर की चाप से सुनाई दिया कि कोई आया, वहाँ बालू था, उसमें पैर की आवाज नहीं आ सकती थी। हिम्मत जुटा के मैंने दरवाजा खोला, अंदर गया तो बैठे हुए हैं। मैं उनका दूध और वो सब रख के, मैं भी बैठ गया लेकिन दिल में एक भावना थी कि मैं कुछ गलत हूं इसलिए बोल नहीं पा रहा। राजन जी ने कहा कि उन सब को वही छोड़ दिए हैं। सोचिए तो शरीर में अब खून नहीं था, ये शब्द जब उन्होंने कहा तो शरीर से लगा कि खून निकल चुका है। उन्होंने कहा कि सारे बच्चों को आप छोड़ दिए, वो सब कहे कि जाइए आप अकेले। फिर उन्होंने एक एक का नाम लिया, नजरों से नजरें नहीं मिल पा रही थी। कहे कि राजेश जी ये सब चीजें अब हमारे लिए कोई मायने नहीं रखती है, मैं इससे ऊपर आ चुका हूं।
            उस दिन आध्यात्मिक ज्ञान का अनुभव उन्होंने हमको कराया। कहे कि इस ब्रह्मांड में इस पृथ्वी पर आप जो कुछ भी देख रहे हैं, जब मैं ध्यान में रहता हूं तो ये सब कुछ नहीं है। इस ब्रह्मांड में हमें रंग दिखता है, हम रंगों से इस ब्रह्मांड को देखते हैं। यह देखना कि इस दूरी पर कौन है, ये कोई चीज नहीं, यह साधना बहुत पहले की हो चुकी है। सोचिए उस दिन हमें लगा कि अब ये राजन राजन नहीं, ये हमारी भूल है कि हम उनको आज भी राजन समझ रहे हैं।
            अब राजन जी को लगने लगा कि हम स्थिर नहीं हो पा रहे हैं, तो उन्होंने कहा कि ऐसा है राजेश जी, जाइए उन को बुला लाइए, बच्चे हैं, बुलाइए उनको भी। समझिए, कि जैसे मुझे लगा कि किसी जेल से मैं बाहर हो रहा हूं, मैं झटके से उस झोपड़ी से बाहर निकल गया और बाहर निकलने के बाद थोड़ा मैं अपने को सहज महसूस करने लगा। फिर वहां से मैं दौड़ते हुए कितनी जल्दी इन लड़कों के पास आ गया, मुझे पता नहीं चला। इन लोगों से मैंने कहा कि वो सब कुछ जानते हैं और उस लड़के को कहा, जिसने कहा था, कि आज परीक्षा ली जाएगी, कहे कि तुम्हारी सारी बातें वो सुन रहे थे। सोचिए वो बच्चे थे, हमसे सब जूनियर थे, कोई हमसे एजेड नहीं था उसमें, कहे अरे बाप रे, ये बात है तो हम लोग नहीं अब जाएंगे वहां। हमने कहा नहीं बुलाए हैं, चलना होगा सबको, बहुत दबाव दिया मैंने, मैंने कहा कि वही राजन है यार, कोई अंतर नहीं है, क्यों घबरा रहे हो। अरे नहीं ये सब जान गए हैं, हम लोग क्या-क्या बोल रहे थे। उससे कुछ नहीं होगा, बहुत समझाया मैंने उनको, फिर हम सारे बच्चे गए वहां, अंदर सब लोग बैठे। फिर उन्होंने बताया कि मैं एक साधक हूं और मेरा एकमात्र उद्देश्य है साधना, इन छोटी छोटी बातों पर हम गौर नहीं करते। जो आप लोग कह रहे थे वो हमारे लिए बहुत पीछे जा चुका है। 
            मैंने सोचा कि बाप रे, पीछे जाने का मतलब क्या है, ये चीज बहुत पहले ही वो प्राप्त कर चुके होंगे, जिसके लिए हम आज जिज्ञासु है, वो कब का वो छोड़ चुके हैं, उस दिन एहसास हुआ और उसी दिन हम ये मान लिए कि अब ये हम लोगों के बहुत ऊपर है और हमारा सौभाग्य है कि हम इनके पास बैठे हुए हैं। ऐसी महान विभूतियों के पास हम बैठे हैं, जिसको प्राप्त करने के लिए युगों-युगों तक हमें प्रतीक्षा करनी होती है और हम उनके पास बैठे हैं, वो हमारे मित्र हैं। यह सोच कर ही हम अपने को आल्हादित महसूस करते थे। बाकी बच्चों को कोई बहुत इंटरेस्ट नहीं था लेकिन हमारे दिमाग में यह बात गूंजती रही, इतनी बड़ी विभूति के साथ हम हैं। घर चले आए वहां से, चलते समय उन्होंने कहा कि अकेले आइएगा राजेश जी, चर्चा होगी। मैंने कहा ठीक है क्योंकि उनको लगता था, पता नहीं क्या था, कि बाकी बच्चों से हम कुछ भिन्न है, वो ये मानते थे हमको। चला आया मैं, अकेले जाता था सब बातें होती थी, कितने घंटे साधना में रहते हैं आप, कहे कि बीसों घंटे तक मैं साधना में व्यस्त रह सकता हूं। जब कोई बाधा नहीं आती है तो 18 घंटे 20 घंटे तक मैं साधना में रहता हूँ। उनके यह शब्द सुनकर हमारी रूह कांप उठी कि हम दो घंटे साधना नहीं करते हैं और ये 18 घंटे साधना में रहते हैं और उन्होंने बता रखा था कि साधना का मतलब कि यह शरीर निर्विकार हो जाता है, वह साधना है। जो 18 घंटे उस अवस्था में भी, ध्यान में अपने को लगा सकता है, वो कल्पना के परे था हमारे लिए। लेकिन समय रुकता नहीं है, समय बीता, गर्मी की छुट्टियां खत्म हुई, हम लखनऊ चले आए। कुछ दिन बाद पुनः पता चला कि राजन जी वहां से छोड़ दिए हैं, कहां गए किसी को पता नहीं है। मैं भी अब ये आश्वस्त हो लिया था कि अब उनका कुछ बिगड़ने वाला नहीं है, वो जहाँ रहेंगे जरूर स्वस्थ रहेंगे क्योंकि जो एक टाइम भोजन, एक टाइम केवल दूध और फल पर जीवन जी लिया है, अब उसके लिए कोई बहुत बड़ी चीज नहीं। 
            बहुत दिन बाद पुनः पत्र आया, उनका वही पोस्ट कार्ड चार लाइन लिखा हुआ, कहीं कोई उसमें ऊपर नीचे की बातें नहीं, केवल एक बात, राजेश जी को मालूम, यही वर्डिंग्स होती थी, शुरुआत उसमें यही रहता था कि अब मैं यहां पर हूं। यही लिखा रहता था। लिखा था उसमें कि मैं गाजीपुर में हूं, एक स्थान पे, किसी को पता नहीं है लेकिन आपको मैं बता रहा हूं और आप भी किसी को बताइएगा मत, कुछ दिन रहूंगा यहां। आगे अगर कुछ ऐसा होगा तो मैं आपको जरूर सूचित करूंगा।
            फिर कुछ दिन बाद एक पत्र मिला कि मैं यहां पर भूमिगत हूं, भूमिगत का मतलब है जमीन के अंदर बना हुआ है और उसी में मैं रहता हूं। एक व्यक्ति ही जानते हैं, वही केवल आते हैं और मैं अपनी साधना में व्यस्त हूं। समय गुजरा वहां से भी वो निकल गए, निकलने के बाद, कुछ दिन के बाद वो लखनऊ आए। मैंने उनसे पूछा कि 
            भाई अब आगे का उद्देश्य क्या है, क्या करना है। 
            कहे राजेश जी, बिना गुरु के ज्ञान नहीं हो सकता है। 
            मैंने कहा कि आप इतना ज्ञान प्राप्त कर चुके हैं, 
            कहे वह पूर्ण नहीं है, पूर्ण तभी होगा जब गुरु मिलेगा और गुरु की खोज हमारी अनवरत जारी रहेगी जब तक मिल नहीं जाते, तब तक यह साधना ऐसे ही चलती रहेगी।
            कुछ दिन रहे, उसके बाद फिर कहीं चले गए, पुनः कुछ दिनों के बाद आए। इस बीच में गांव के ही एक स्वामीनाथ करके नाम था उनका, वो अक्सर आते थे हमारे यहां। उनको ये था कि अगर राजन जी इधर कहीं है, तो राजेश जी को जरूर पता होगा, तो वो इसी के लिए आते थे, पूछने के लिए। एक दो बार वो आए तो मैंने कहा कि नहीं, आए तो थे लेकिन चले गए कहीं। कहे आएंगे तो जरा बताइएगा, कहा ठीक है। कुछ दिन बाद पुनः राजन जी आए और हमें लगता है, एक दो दिन अभी वो रुके थे, तब तक वो आदमी, जो हमारे गांव के थे वो आ गए, उन्होंने कहा कि भाई राजन जी है। हमने कहा क्या बात है, कहे हमारे गुरु जी आते हैं, वो आए हुए हैं और मैं चाहता हूं कि उनसे वो मिले। देखें, उनके पास अगर कुछ ज्ञान है तो उनको प्राप्त होगा। मैंने कहा ठीक है। वो बोले, वो आए हैं, मैं उनसे पढ़ता हूं, बताए कि भाई वही विधानसभा के पास ही कोई एक होटल था, नाम नहीं याद आ रहा है, उसी में ऊपर उनका प्रवचन चलता है, शाम को चार बजे प्रवचन करते हैं,
            आप उनको ले आइएगा वहां। मैंने कहा ठीक है। यह बात हमने राजन जी को बताया, कहे ठीक चला जाएगा।
            अगले दिन हम लोग 4:00 बजे निकले घर से, साइकिल से मैं विद्यालय जाता था। एक स्कूटर था घर पर, विजय सुपर उस समय स्कूटर चला करता था लेकिन दो लोगों को बैठा के और स्पेशली राजन जी को बैठा के मैं चला नहीं सकता था क्योंकि मुझे डर लगता था तो मैंने साइकिल पे ही बैठाया और साइकिल से ही हम उस प्रवचन के स्थान पर पहुंचे, विधानसभा से आगे था। जब वहां होटल के पास पहुंचे तो मैंने देखा कि केवल चार पहिया, दो पहिया, भीड़ लगी हुई है गाड़ियों की, मैंने राजन जी से कहा कि भाई हम लोग तो साइकिल से आए हैं, इस साइकिल को कहां रखें।  कि मतलब हम लोग साइकिल से आए हैं तो उन्होंने कहा, कि वो पेड़ दिख रहा है उसी पेड़ के पास खड़ा कर दीजिए। कोई ऊंच नीच कुछ नहीं उनके अंदर, कोई ऐसी भावना नहीं, हमारे अंदर थी, हम फ़ील कर रहे थे, महसूस कर रहे थे, भाई हम साइकिल से यहां आए हैं। उनके अंदर कुछ नहीं था। हमने साइकिल खड़ी की, फिर हम दोनों लोग ऊपर चले गए। गार्ड ने बताया कि ऊपर प्रवचन हो रहा है, दोनों लोग ऊपर चले आए। भीड़ पूरे हाल में भरी हुई थी, पैर रखने की जगह नहीं था। हम दोनों लोग गेट पर ही खड़े हो गए। कुछ कुछ याद आ रहा है, बात बहुत पुरानी हो चुकी है लेकिन फिर भी, गेट पर ही खड़े रहे, तब तक पीछे से कोई आकर किसी ने कहा कि बैठ जाइए। तो हम लोग वहीं पर बैठ गए।
            बालक मन मेरा, तो मन इधर उधर घूम रहा था, क्योंकि नीचे मैंने जो गाड़ियां देखी थी, उसमें कई गाड़ियां जो थी अधिकारियों की थी। मैं पढ़ने वाला बालक, दिमाग में यही था कि सब इसमें अधिकारी लोग भी बैठे हुए हैं, बड़े-बड़े लोग हैं, इधर मन चंचल है, कोई सोच नहीं है, क्या प्रवचन कर रहे हैं महात्मा जी, इधर कुछ मतलब नहीं। लेकिन इनका ध्यान एकाग्रित था। अब याद नहीं आ रहा है क्या बात हुई, कौन सी घटना घटी, लेकिन कुछ घटना घट गई।
            शायद इनके मुख से कुछ निकल गया, प्रवचन हो रहा है, जहां पर सुई गिर जाए तो भी सुनाई दे जाएगा। इतनी शांति उस हाल में थी, अचानक इनका कुछ बोलना, पूरे हाल में हलचल हो गया, आवाज तो नहीं थी लेकिन सबका चेहरा जो है उस गेट की तरफ घूम जाता है। जो प्रवचन कर रहे थे वो रुक गए।
            थोड़ी देर बाद, उन्होंने कहा, उनकी बात याद आ रही है। ये क्या कहे ये तो याद नहीं, इनके मुख से क्या निकला था क्योंकि सुन ही नहीं रहा था, मैं कहीं और था, मेरा मन कहीं और था, केवल शरीर था वहां पे लेकिन जब वो बोले तो उस समय तक ध्यान हमारा आकर्षित हो चुका था क्योंकि हलचल हो गई थी हाल में। वो बोले कि अमृत जैसे दूध को किसी गंदे पात्र में अगर डाल दिया जाए तो वो भी विष हो जाता है। ये बात आज भी हमारे दिमाग में गूँजती रहती है। इसके बाद प्रवचन प्रारंभ हो गया, थोड़ी देर बाद फिर उन्होंने एक चीज कहा कि ज्ञान योग्य पात्र को ही दिया जा सकता है। अपने प्रवचन में इस बात को उन्होंने उजागर किया।
            कई बार यह बात उसमें उन्होंने डाली कि भाई, जहां जिज्ञासा होती है वहीं पर ज्ञान जाता है। उनका फोकस वही था।
            प्रवचन समाप्त हुआ, तब वो गांव वाले जो आदमी थे, दौड़े आए और कहे कि राजन जी को बुला रहे हैं। तब तो समझिए कि इधर काटो तो खून नहीं शरीर में, क्योंकि प्रवचन के बीच में इन्होंने कुछ कहा और उधर से उसका प्रतिशोध हुआ, हम यही मान रहे थे कि वो प्रतिशोध में बोले हैं। अब हमें डर लगने लगा कि मैं क्यों यहां लेकर के इनको आ गया। मैंने कहा मैं भी चल रहा हूं, कहा नहीं नहीं, वो अकेले इनको बुलाया है, वो कहे हैं उस बालक को बुला लाइए। मैंने कहा वो अकेले हैं, मैं भी चल रहा हूं साथ में, वो कहे कि नहीं, मना कर दिए। मैं वहीँ पर रुक गया, शरीर कांपने लगता है, इस बात को सुनकर के, सोच कर के याद आता है।
            वो लेकर चले गए उनको, मैं उस गेट से देखता रहा। वो एक कमरा खुला, उस कमरे में ही अंदर प्रवेश किए, फिर कमरा बंद हो गया। अंदर कोई नहीं गया, ये अकेले अंदर गए। मैं बाहर टहलता रहा, घड़ी देखता रहा। 15 मिनट, 20 मिनट, 25 मिनट, अब अंदर से डर होने लगा, क्या हो रहा होगा, काहे के लिए इनको बुलाया गया। समझिए 40 मिनट बीत गया होगा, उसके बाद दरवाजा खुला और ये बाहर निकले तो थोड़ी सी मन में शांति हुई कि अब दिख रहे हैं। उसके बाद वो पास आए हमारे, फिर कोई बात नहीं क्योंकि डर था अंदर हमारे, भय था, मैं कुछ बोल नहीं पाया, मैं उनको लेकर के तुरन्त सीढ़ी से नीचे उतर आया। नीचे उतरते समय मैंने उनसे पूछा कि अरे राजन जी कुछ बात हुई आपकी, क्योंकि वो सहज लग रहे थे। हमको कहे, हां बात हुई, कहा क्या हुई, कहे घर बात होगी। तब हमें लगा कि कोई बहुत बड़ी बात वो नहीं है, फिर हम नीचे चले आए, साइकिल उठाए और इनसे कहे कि चला जाए भाई, साइकिल पर बैठे, अभी भीड़ धीरे-धीरे निकल रही थी, लोग देख रहे थे हम दोनों लोगों को, मानो उस भावना से कि यही लड़का है वो। हम लोग चले आए बाहर, साइकिल पर बैठे, लेकर के मैं चल दिया उनको, विधानसभा के गेट तक पहुंचा होऊँगा मतलब विधानसभा की ओर जहां चौड़ी है वहां पहुंचा तब तक, दो तीन कारें आगे आकर के खड़ी होती है। मुझको ब्रेक लेना पड़ा साइकिल का, ये उतर गए। मैंने कहा अरे राजन जी, कोई गाड़ी रोक रही है, कहे होगा कोई। तब तक उसी में से पिछली सीट से एक व्यक्ति उतरे और हम लोगों के पास आ गए, आकर के उन्होंने प्रणाम किया, हम लोग भी प्रणाम किए। उन्होंने अपना परिचय दिया, मैं एस.पी आर्य खेल कमिश्नर,  सोचिए वो पल हमारे लिए कितना स्वर्णिम रहा होगा क्योंकि मैं एक छात्र था, एक आई.ए.एस हमारे सामने खड़ा है, वो हाथ जोड़ रहा है, इनके चेहरे पर कोई अंतर नहीं लेकिन मेरे चेहरे पर अंतर आ गया था, मैंने तुरंत उनको प्रणाम किया, कहे मैं चाहता हूं कि आप लोग हमारे घर आएँ।
            मुझे बड़ा अच्छा लगा, मैंने कहा जरूर आयेंगे, राजन जी कुछ नहीं बोल रहे, मैं बोल रहा हूं, जरूर आयेंगे। वो तुरंत कार्ड निकाले, कार्ड निकाल करके दिए, ये हमारा एड्रेस है, आप लोग घर पे आइए, मैं कुछ किताबें आप लोगों को दिखाना चाहता हूं, मैंने लिखा है उसको। ये नहीं बोल रहे हैं, मैं ही बोल रहा हूं, हां जरूर आएंगे, कल ही आ जाएंगे। ठीक है। फिर वो प्रणाम किए, हम लोग प्रणाम किए, वो चले गए। बल्कि वो कहे कि मैं छोड़ दूं तो इन्होंने कहा नहीं नहीं, हम लोग चले जाएंगे। कार चली गई। हम पुनः इनको साइकिल पर बैठाए और लेकर के चल दिए। 
            रास्ते में कोई चर्चा नहीं हुई, घर आने पर मैंने पूछा इनसे, 
            मैंने कहा कि देखिए वो आई.ए.एस थे और वो आपसे प्रभावित हुए हैं, तभी तो आपको बुला रहे हैं। क्या चर्चा हुई अंदर, क्या लगा है आपको। 
            कहे, नहीं, कुछ तो है। यही वर्डिंग्स है उनकी। उन्होंने कहा 
            कुछ तो है, हमें इनसे मिलना चाहिए और हो सकता है मैं इनके पास जाऊंगा। 
            मैंने कहा कहाँ, 
            कहे पन्ना, 
            पहली बार मैंने पन्ना का नाम उनके मुख से वहीं पर सुना और मैं ये जाना कि पन्ना में ही इनका आश्रम है। 
            कहे मैं जाऊंगा वहां और सब कुछ ठीक रहा तो मैं इनको गुरु मान लूँगा।
            मैंने कहा कब जाएंगे
            कहते कि दो चार दिन रुक के। 
            हां, तब तक अब अगले दिन की बात है, भाई हमारे अंदर थी, भाई एक आई.ए.एस के घर चलना है। मैंने तुरंत इनको अगले दिन कहा भाई चला जाए। शाम को हम लोग, पुनः वो साइकिल उठाया, उसी साइकिल पर इनको बैठाया और लेकर के एस.पी आर्य के घर में पहुंचा। दरवाजा उन्होंने स्वयं खोला, हमको आज भी याद है, वो स्वयं दरवाजा खोले। हम लोग अंदर गए, वो बैठाए हम लोगों को। फिर स्वयं ट्रे में मीठा पानी, चाय सब लेकर के वो आए। वो दृश्य आज भी याद है। हम लोग बैठे थे, वो लेकर के आए। फिर हम लोग उस पानी वग़ैरह को पिए। उसके बाद वो पुस्तकों को लेकर के आए, चार पांच पुस्तकें थी जो उन्होंने लिखी थी। वो ले आ कर के रखे और कहे कि इसको पढ़िए, आप पढ़ करके बताइए। मेरे मन में था कि एक आई.ए.एस का लिखा हुआ पुस्तक है, हम कहां बी.ए में पढ़ रहे हैं, फिर भी हम लोगों ने कहा कि ठीक है। थोड़ी देर बैठे रहे हम लोग वहां, कुछ बातें और सब हुई, अब यादें नहीं आ रही है इतनी, बहुत दिन की बात है, धीरे-धीरे स्मृतियां
            जाती हैं, आप मान रही हैं ना। 
            पुस्तकें लेकर के हम लोग बाहर निकल गए, वो साथ बाहर तक छोड़ने आए, वह सहज व्यक्तित्व, जहां कोई वो नहीं था कि नहीं मैं आई.ए.एस हूं, और इन दोनों बच्चों को मैं बाहर छोड़ रहा हूं, ऐसा कुछ भी नहीं था। एक साधारण व्यक्ति की ही तरह वो भी हम लोगों के साथ बाहर आए, हम लोगों को छोड़े, प्रणाम हुआ, हम लोग चले आए।
            उसके बाद स्वामी जी, यानी हमारे लिए राजन जी, पन्ना के लिए निकल गए। बहुत दिनों के बाद पत्र आए कि राजेश जी को मालूम कि मैं अब यहां रहूंगा। ये तो उन्होंने नहीं लिखा कि मैंने गुरु मान लिया है लेकिन वो कहे कि मैं अब यहां रहूंगा।
            समय गुजरता गया, मैं वहीं रहता था लखनऊ ही, ये सरकार जी के साथ आते थे, लखनऊ आते थे तो मिलते थे। उस समय इंदिरा नगर में एक बहन हुआ करती थी, लता बहन जी, और वहीं कुकरेल नाले के पास जो आश्रम था, मंदिर नुमा जो था, उसमें वो लोग बैठते थे। जब भी हमको समय मिलता था मैं वहां पहुंच जाता था, राजन जी वहां रहते थे और लता बहन जी भी वहां कभी-कभार आती थी, उनसे भी मुलाकात हमारी वो कराए। वहीं पर इनसे, जब भी समय मिलता था मुझको, तो मैं पहुंच जाता था, अकेले ये वहां मिलते थे हमको, वही सफेद वस्त्र। अब लगता था हमको, कि अब राजन जी नहीं है अब ये बदल गए हैं। वेश-भूषा भी बदल चुकी था, एक योगी का भेष धारण कर चुके थे लेकिन कभी वो महसूस नहीं होने दिए कि हम कुछ अलग है राजेश जी के लिए। मैं पहुंचता था जब भी वहां, बड़े आराम से हम और वो, दोनों लोग बैठते थे, बातें होती थी, कई बार बाहर तक भी हम लोग निकल के आते थे।
            समय गुजरता गया, एक बार कार्यक्रम में मैं, बल्कि बहन जी के यहां कुछ था तो उसमें मैं गया भी था, भंडारा था उसमें मैं गया था वहां पे, वहीं पर सरकार जी से पुनः मेरी मुलाकात हुई। उस व्यक्तित्व के धनी व्यक्ति से मेरा परिचय तो नहीं हुआ लेकिन फिर भी प्रणाम किए हम लोग। उसके बाद हमारा और इनका कुछ दिनों तक संपर्क टूटा रहा। अब ये अपनी साधना में व्यस्त रहते थे, कब पन्ना चले जाते थे, कुछ पता नहीं चलता था लेकिन धीरे-धीरे इनके वहां रहने के बाद हमें क्लियर हो गया, मतलब मैं क्लियर हो चुका था कि अब ये पन्ना में समय देंगे और उनको ये गुरु मान चुके हैं।
            बहुत दिनों तक पत्र नहीं आता था अब, वो क्लियर निश्चिंत हो चुके थे कि हम यहां पे हैं। एक दो बार फिर बीच में पत्र आया कि राजेश जी अगर हो सके तो आप पन्ना आइए, लेकिन मैं समय नहीं दे पाया, मेरा दुर्भाग्य रहा मैं समय नहीं दे पाया। समय गुजरता गया, फिर यही लखनऊ में ही हमको पता चला कि सरकार जी का स्वर्गवास हो चुका है और राजन जी वहीं पर अब भी है लेकिन कुछ दिन बाद, वहीं लखनऊ से ही पता चला वहां से, कि राजन जी वहां पर अब नहीं है। यह बात जिस दिन हमको पता चली मुझे बड़ा कष्ट हुआ, मैंने कहा आप कहां गए, तो लोग बताए कि नहीं वहाँ कुछ लोग, उनसे नॉर्मल बिहेव नहीं कर रहे थे और उनको वहां पर कुछ असुविधा जैसा महसूस होने लगा था, इसलिए वो स्थान छोड़ दिए हैं और सरकार जी जाते समय उनको अपना उत्तराधिकारी बना दिए थे। ये भी बात हमको वहीं पता चली लखनऊ में ही,  उसी मंदिर में, जो था, वहीं पर ये बात पता चली। तब फिर वो मन में जिज्ञासा हुई कि फिर वो क्यों वहां से छोड़ दिए, तो ये लोग क्लियर हमको कुछ नहीं बता पाए। लता जी के यहां से भी कुछ हमको क्लियर पता नहीं चल पाया। बस ये पता चला कि वो छोड़ चुके हैं। वहां से जा चुके हैं। 
            बहुत दिन बीत गया, कोई सूचना नहीं, कोई खबर नहीं। जब भी मैं वहां जाता तो नहीं कुछ पता नहीं है, कोई पता नहीं है। पत्र भी नहीं आता था, बहुत दिन बाद पुनः वही पोस्ट कार्ड आया। लिखा हुआ था कि राजेश को मालूम कि मैं सहारनपुर के पास सरसावा एक स्थान है वहीं पर रहता हूँ। एक बार हमारा उनसे, हम कहे कि संपर्क हुआ, पत्र में उन्होंने लिखा था कि जब भी समय अगर मिले तो आप इस पते पर आइएगा, पता तो उसमें उन्होंने लिखा था विधिवत, फिर एक दो पत्र से ही संपर्क होता रहा, हम जा नहीं पाए सरसावा। 
            उसके बाद मोबाइल से बात शुरू हुई, फिर फोन से हमारा उनका संपर्क होता रहा। दूसरा या तीसरा, सरसावा में जो वार्षिक उत्सव होता है, दूसरे में या तीसरे में मैं शायद वहां पहुंचा। तब मुझे लगा कि वो राजन राजन नहीं, लेकिन फिर भी वही भाव जाने पर, कोई मतलब ये नहीं। मैं जब अकेले बैठता था वहां पर, सोचता था कि कुछ ना कुछ तो लग रहा है हमारे और इनके बीच में है क्योंकि वहां भीड़ होती थी, फिर भी वो हमको कहते थे यहीं बैठे रहिए, मैं अपने को असहज महसूस करने लगता था, कि लोग आ रहे हैं, प्रणाम कर रहे हैं और मैं वहीं पर बैठा हूं। मैं हटना भी चाहता तो कहते कोई दिक्कत नहीं, आप बैठिए। 
            फिर सरसावा में आना जाना हमारा रहा, वहीं वार्षिक उत्सव में ही मैं पहुंचता था। दो तीन चार बार गया वहां पर, कई बार नहीं जा सका। एक दो बार टिकट कटने के बाद भी नहीं जा सका। एक बार तो वही उदय जी, जो उनके क्लास फेलो थे, उनके कारण भी नहीं जा पाए हम लोग। 
            यह वहीं की फोटो है। जब कभी जाता था तो, जरूर तो उनके रूम में बैठा हुआ फोटो है मेरे पास पड़ा होगा, और एक दिन यह भी आया कि जब वो हमारे घर आए, वो महान विभूति इस तुच्छ प्राणी के घर पर आ गई। हम तो यही कहेंगे कि आप सबका सौभाग्य है, या यूं कहें कि कुछ पूर्व जन्म, कुछ इस जन्म के कर्मों का फल है कि आप उन के सानिध्य में जीवन आप लोग जी रहे हैं। हम तो अभी भी अपने को तुच्छ समझते हैं। इतना सब कुछ होने के बाद भी हमें पहचानने में बहुत देर हो गई। उस विभूति में क्या नहीं है, हम यही नहीं सोच पाये। 
            वो क्या है, यह तो हमारे सोचने की कल्पना के परे है, बस हम इतना जानते हैं कि हमारा आप सबका कहीं ना कहीं, कुछ ना कुछ है, जो हम आप सब लोग उनसे जुड़े हुए हैं। उनकी वाणी, उनके क्रियाकलाप, हमें सन्मार्ग पर ले जाते रहे, हम जीवन में एक अच्छे प्राणी बन सकें, इस धरा पर कुछ ऐसा कर सकें, जो हमें वहां तक पहुंचा दे, जहां से हम आए हैं।
            वह ज्ञान हमें दे, जिससे हम भी कुछ अपने को कर सके और इस नश्वर शरीर, या यूं कहे कि, इस माया से हम अपने आप को मुक्त कर सकें, अगर उनका ज्ञान हमको मिलता रहा, उनका सानिध्य हमको मिलता रहा, आप सबको मिलता रहा तो निश्चित ही एक दिन हम इस माया रूपी संसार से बाहर निकल जाएंगे। 
            आप सभी सुंदर साथ को प्रणाम।
            अगर आपको और कुछ जानना हो, कोई प्रश्न हो तो आप पुनः प्रश्न करें। मैं उसका उत्तर दूंगा। प्रयास करूंगा। 
            <b class="custom-text-quote-talkone">सोनिया दीदी -</b> जी, मैं आपसे एक प्रश्न पूछना चाहूंगी कि स्वामी जी जो शास्त्रार्थ करते थे, वह कौन से ग्रंथ तब पढ़ा करते थे और जब घर से निकले तो क्या उन ग्रंथों को लेकर निकले थे? 
            <b class="custom-text-quote-talktwo">राजेश जी -</b> नहीं, कोई ग्रंथ साथ नहीं, कोई कागज साथ नहीं, केवल शरीर। घर पर रहते थे, तो हमें याद है, एक पुस्तक उन्होंने हमको दी थी, सदाफल देव जी की, जो ये बनारस में अभी मंदिर बना है जिसका उद्घाटन मोदी जी आकर के किए थे, सदाफल देव का वो मंदिर है, उनकी एक पुस्तक योग पर थी, योग से संबंधित उनकी वो पुस्तक थी, उसको वो पढ़े भी थे और हमको भी दिए थे कि इसको पढ़ना चाहिए और चर्चा जो होती थी वो महाभारत से लेकर, गीता से लेकर के रामायण सब पर होती थी, ऐसा कुछ नहीं था कि केवल किसी एक पुस्तक पर चर्चा हो, जो जिस पर चर्चा करता था, उस पर वो करते थे, कहीं किसी बंधन में नहीं। कोई आकर के पूछ दिया कि कृष्ण क्या कहे, तो उस पर भी चर्चा, रामायण में क्या हुआ उस पर भी चर्चा। 
            <b class="custom-text-quote-talkone">सोनिया दीदी -</b> अच्छा, तो वेद भी पढ़ा करते थे स्वामी जी। 
            <b class="custom-text-quote-talktwo">राजेश जी -</b> अब पुस्तकें क्या-क्या रखते थे, हां एक चीज याद आ रहा, स्वामी विवेकानंद जी, उनका लिखा हुआ जो था सत्यार्थ प्रकाश, इसको वो पढ़े हैं पूरी तरह से। क्योंकि वो जो पढ़ते थे वो हमको देते थे तो सत्यार्थ प्रकाश भी उन्होंने हमको दिया था, इसको पढ़ डालिएगा और उसके बाद वेद की भी सारी पुस्तकें हम लोग मंगाए थे, उसको भी हम लोग पढ़ते थे। 
            <b class="custom-text-quote-talkone">सोनिया दीदी -</b> जब घर से निकले थे तो क्या कोई एक गठरी या कुछ सामान या थोड़ा बहुत कुछ भी लेकर, एक जोड़ी कपड़ा कुछ भी लेकर निकले थे?
            <b class="custom-text-quote-talktwo">राजेश जी -</b> कुछ नहीं, कुछ नहीं, इसी को त्याग कहते हैं, साधना वही है। बचपन से ही दिख गया था। आगे क्या होना है इसका कोई उनको नहीं है। उस उम्र में जहां हम खेलते हैं, जहां हम मां बाप के बीच में रहना चाहते हैं, उस उम्र में उन्होंने कुछ नहीं सोचा। 
            <b class="custom-text-quote-talkone">सोनिया दीदी -</b> उनके पिताजी भी बहुत धार्मिक स्वभाव के थे। ऐसा सुना जाता है। 
            <b class="custom-text-quote-talktwo">राजेश जी -</b> बहुत सरल, बहुत सरल। अब तो इनकी भी आवाज तेज हो गई है, पहले ये भी बोलते थे तो एकदम नजदीक सुनना पड़ता था। वही स्थिति उनके पिताजी की भी थी। बहुत धीमी आवाज, बहुत मधुर आवाज। वाणी से रस चूता था उनके भी।
            <b class="custom-text-quote-talkone">सोनिया दीदी -</b> जब आपने कहा ना कि झोपड़ी बनाई थी गाँव के बाहर, तो उस समय घर के लोग नहीं आया करते थे मित्र ही जाया करते थे।
            <b class="custom-text-quote-talktwo">राजेश जी -</b> हां, क्योंकि वो मना करते थे ना, ओपनली नहीं, हम नहीं जानते हैं कि वो मना करते थे, लेकिन वो मना करते थे। 
            <b class="custom-text-quote-talkone">सोनिया दीदी -</b> उनकी माताजी का भी बहुत बड़ा त्याग हुआ,
            <b class="custom-text-quote-talktwo">राजेश जी -</b> बहुत बहुत बड़ा, बहुत बड़ा त्याग, चेहरे पर कभी उन्होंने महसूस नहीं होने दिया कि मेरा एक बालक सन्यासी हो गया है या घर छोड़ दिया है, कभी नहीं। 
            <b class="custom-text-quote-talkone">सोनिया दीदी -</b> और वो जो प्रवचन करने की घटना आप सुना रहे थे, वह सरकार श्री थे, जो प्रवचन किया था। 
            <b class="custom-text-quote-talktwo">राजेश जी -</b> जी जी जी। 
            <b class="custom-text-quote-talkone">सोनिया दीदी -</b> तो यानी कि सबसे पहले सरकार श्री से वो आपके साथ ही मिले थे। उसके पहले उन्होंने कभी दर्शन नहीं किए थे। 
            <b class="custom-text-quote-talktwo">राजेश जी -</b> नहीं, पहली बार, 
            <b class="custom-text-quote-talkone">सोनिया दीदी -</b> और उसके बाद वो फिर लता बहन जी से मिले जो कि लखनऊ में ही रहती थी। 
            <b class="custom-text-quote-talktwo">राजेश जी -</b> हां हां
            <b class="custom-text-quote-talkone">सोनिया दीदी -</b> जी और फिर लखनऊ में ही रहना शुरू हो गए थे स्वामी जी, 
            <b class="custom-text-quote-talktwo">राजेश जी -</b> हां, वो जो था ना इंदिरा नगर के पास जो मंदिर था, उसी पे वो रहते थे। 
            <b class="custom-text-quote-talkone">सोनिया दीदी -</b> अच्छा मंदिर में, और फिर वो कार्यक्रम में या फिर मिलते रहते थे लता बहन जी से तब
            <b class="custom-text-quote-talktwo">राजेश जी -</b> हां जी 
            <b class="custom-text-quote-talkone">सोनिया दीदी -</b> और फिर सरकार श्री के पास पन्ना जी मिलने गए तो उसके बाद उनको फिर यह बोध होना शुरू हुआ कि यही सच्चे सतगुरु हैं। 
            <b class="custom-text-quote-talktwo">राजेश जी -</b> हां
            <b class="custom-text-quote-talkone">सोनिया दीदी -</b> बहुत सुंदर
            <b class="custom-text-quote-talktwo">राजेश जी -</b> पन्ना में ही उन्होंने स्वीकार किया उनको।
            <b class="custom-text-quote-talkone">सोनिया दीदी -</b> जब सरकार श्री से मिले थे तकरीबन कितने साल के रहे होंगे?
            <b class="custom-text-quote-talktwo">राजेश जी -</b> 22 वर्ष अवस्था रही होगी 
            <b class="custom-text-quote-talkone">सोनिया दीदी -</b> यानी 18 वर्ष से घर छोड़ा हुआ, पांच साल निकल चुके थे इस बात को।
            <b class="custom-text-quote-talktwo">राजेश जी -</b> 18 भी नहीं मानेंगे हम, 16-17 मानेंगे, हाई स्कूल इंटर पास नहीं किए थे, कक्षा 12 पास नहीं किए थे। 
            <b class="custom-text-quote-talkone">सोनिया दीदी -</b> पहले ही निकल गए थे
            <b class="custom-text-quote-talktwo">राजेश जी -</b> जी 
            <b class="custom-text-quote-talkone">सोनिया दीदी -</b> और उसके बाद वह पन्ना जी गए तो रतनपुरी कब गए, उसके बाद आपका संपर्क टूट गया था शायद 
            <b class="custom-text-quote-talktwo">राजेश जी -</b> हमारा संपर्क टूट गया 
            <b class="custom-text-quote-talkone">सोनिया दीदी -</b>- अगर किसी सुंदर साथ जी के हृदय में कोई प्रश्न हो जो वो पूछना चाहते हो तो कृपया चैट में लिखकर बताइए। अगर वह प्रश्न सार्थक हुआ तो उसको राजेश भैया से जरूर पूछा जाएगा और आपने देखा सुंदरसाथ जी कितनी कड़ी साधना हमारे सतगुरु ने की है और धर्म का एक-एक लक्षण दिखाई देता है। करुणामई, कि एक सांप जो हमें नुकसान पहुंचा सकता है उसको भी नुकसान पहुंचाने की नहीं सोच सकते और कोई बचपन की कोई भी घटनाएं आपको याद आ रही हो, किशोरावस्था की, किसी का दिल दुखाना, उनके लिए कितना बड़ा पाप हुआ करता था। सुंदरसाथ जी यहां तक कि सांप को भी उन्होंने कहा उसको जाने दो, जहां वो जा रहा है और जब आपने कहा था ना भैया कि कुछ वर्षों के बाद वह आए और मैंने उनको देखा और वह हड्डियों का ढांचा बन चुके थे, जब उन्होंने द्वार खटखटाया आपका और हर बार सुंदरसाथ जी वह राजेश जी को पत्र लिखते थे, तो यह पोस्ट कार्ड वाले मित्र है यह उनके। हर बार बहुत सौभाग्यशाली रहे, कहते हैं ना वो याद करता है तो हमको याद आती है, आपको स्वामी जी ने हमेशा याद रखा।
            आपको कुछ ध्यान हो, उनका पूरा नाम क्या था, 
            <b class="custom-text-quote-talktwo">राजेश जी -</b> पूरा नाम राजन ही था। 
            <b class="custom-text-quote-talkone">सोनिया दीदी -</b> आपको पता है वो कब राजन से राजन स्वामी हो गए, पता लगा,
            <b class="custom-text-quote-talktwo">राजेश जी -</b> स्वामी, लोग कहने लगे, हमने तो कभी कहा ही नहीं। जब ये वहां रतनपुरी और पन्ना में गए उसके बाद से इनको राजन स्वामी लोग कहने लगे। 
            <b class="custom-text-quote-talkone">सोनिया दीदी -</b> तो उनकी तपस्या, उनकी साधना को देखकर राजन स्वामी हो गए और जी हां उनके पास पोस्ट कार्ड है पर वो दूसरे गांव के घर में है ना भैया पोस्ट कार्ड जो है।
            <b class="custom-text-quote-talktwo">राजेश जी -</b> हाँ, हाँ, 
            <b class="custom-text-quote-talkone">सोनिया दीदी -</b> सुंदर साथ जी चैट में लिख रहे हैं तो वो जब भी अपने गांव के घर में जाएंगे और अगर हो सका तो पोस्ट कार्ड की पिक्चर ले कर हम सबको जरूर भेजेंगे। हमारे लिए तो वो भी दर्शन के ही एक स्रोत होंगे, जो वो आपको प्रेम से और हर बार क्या लिखते थे, राजेश जी को मालूम कि आपको एक जने को मालूम होना चाहिए कि मैं कहां पर हूं। किसी को कुछ नहीं बताया पर उनके संपर्क में और ऐसा नहीं है कि बहुत संपर्क में, जब जब हो सका और हिमालय जाने के बाद उन्होंने कहा कि अब मैं शायद आपसे संपर्क नहीं कर पाऊंगा।
            स्वामी जी से बहुत पूछते रहे, भैया, हम, कि अपने जीवन के बारे में कुछ तो बताइए, पर उन्होंने कहा मेरे जीवन में ऐसा जानने योग्य कुछ भी नहीं है और मैं कभी नहीं बताऊंगा। पर राज जी ने आपको एक स्रोत बनाया, आपको लेकर आए कि हम कम से कम उनके जीवन की कुछ घटनाओं और उसमें से वेरी इंपॉर्टेंट जो था उनका तप और साथ ही साथ सरकार श्री से कैसे मिलना हुआ, कैसे वो गए और भरी सभा में, चाहे बारीक सी ही आवाज हुई होगी तब, पर बड़ी सभा में उन्होंने कुछ बोला होगा और पूरे सुंदरसाथ उनकी तरफ उन्मुख हुए होंगे। आप देख पा रहे हैं वह घटना कैसी होगी, सुंदरसाथ जी सतगुरु ऐसे नहीं बना जा सकता है। सतगुरु की उपाधि इन तपों से, इन साधनाओं से गुजर कर मुझे नहीं लगता कि आज कोई भी सुंदरसाथ ऐसा रहा होगा जिसकी आंख गीली ना हुई हो, जिसका स्वर अंदर ही अंदर भर्रा ना गया हो। आपके साथ-साथ सब सब सुंदरसाथ उन्हीं भावों में बह रहे थे, इसीलिए पूर्ण विश्वास कीजिए अपने सतगुरु के ऊपर, पूर्ण विश्वास और पूर्ण समर्पण कीजिए। कभी भी किसी प्रकार की कोई भी सेवा हो उससे पीछे मत हटिए और वह अकेले ही काफी हैं। वह शुरू से अकेले चले। मैं हमेशा से कहती हूं वो अकेले काफी हैं। हमारा सौभाग्य है यदि हम उनके पीछे जाकर खड़े हो जाए। 
            <b class="custom-text-quote-talktwo">राजेश जी -</b> बहुत बहुत बहुत बड़ा सौभाग्य होगा। 
            <b class="custom-text-quote-talkone">सोनिया दीदी -</b> जी, आपको नहीं बुलाते स्वामी जी राजेश भैया कि आप भी पास में आ जाइयेगा। 
            <b class="custom-text-quote-talktwo">राजेश जी -</b> बुलाते हैं, अभी इस बार जब यहां से जाने लगे तो मेरी पत्नी उनको प्रणाम कर रही थी तो उन्होंने कहा कि आशीर्वाद तो यही है कि अब आप राजेश जी को छोड़ दीजिए।
            <b class="custom-text-quote-talkone">सोनिया दीदी -</b> तो वो चाहते हैं कि पोस्ट कार्ड वाले मित्र अब मेरे पास ही रहे। 
            <b class="custom-text-quote-talktwo">राजेश जी -</b> हां, हमारा लड़का जो डॉक्टर है, वो प्रणाम करने आया तो उससे कहे वो कि अब अपने पिताजी को आप लोग छोड़िए और आप लोगों की शादी में हम लोग आएंगे, आप लोगों को आशीर्वाद देने के लिए
            <b class="custom-text-quote-talkone">सोनिया दीदी -</b> जी, तो वो चाहते हैं कि आप सरसावा ही आकर उनके पास ही रुकें, कितना प्रेम 
            <b class="custom-text-quote-talktwo">राजेश जी -</b> हो सकता है, समय हमको वहां पहुंचा दे 
            <b class="custom-text-quote-talkone">सोनिया दीदी -</b> जी, क्योंकि पीछे भी जो घटनाएं हुई वो आप नहीं जानते थे और हर बार एक नए राजन जी को आपने देखा होगा। हर बार आपने यह ऐड किया कि यह वो राजन नहीं है, यह वो राजन नहीं है। हर बार कुछ नया उनमें दिखाई देता था। 
            <b class="custom-text-quote-talktwo">राजेश जी -</b> जी
            <b class="custom-text-quote-talkone">सोनिया दीदी -</b> तो वो केवल केवल दूध और फल लेते थे, जब झोपड़ी में भी ठहरे थे, तो भूख को जीत लिया था उन्होंने।  
            <b class="custom-text-quote-talktwo">राजेश जी -</b> एकदम एकदम एकदम, साधना उनकी, वो साधना हम यूं कहें कि इस पृथ्वी पर रहने वाला प्राणी नहीं कर सकता है जो उन्होंने किया है।
            <b class="custom-text-quote-talkone">सोनिया दीदी -</b> जी सुंदरसाथ जी, आपके चरणों में कोटान कोटि प्रणाम जी और हम बहुत सौभाग्यशाली हैं, भाई, आप आज यहां पर आए और उन विशेष बहुत सुंदर दिल के करीब जो होती है ना, उन घटनाओं का वर्णन किया और सरकार श्री का आशीर्वाद लेकर आगे बढ़े और उसके बाद कुछ आपने क्या लाइन बोली थी, आपको क्या खबर पता लगी थी, उन्होंने रतनपुरी क्यों छोड़ दिया था।
            <b class="custom-text-quote-talktwo">राजेश जी -</b> वही मतलब, हमको जो पता चला, कि मतलब जो वहां के लोग थे शायद उनसे व्यवहार अच्छा नहीं कर रहे थे और वो अपने को वहां असहज समझने लगे थे।
            <b class="custom-text-quote-talkone">सोनिया दीदी -</b> आपको ये कहां से पता चलती थी उनकी उनके जीवन में जो घटनाएं घट रही है, कहां से पता चलती।
            <b class="custom-text-quote-talktwo">राजेश जी -</b> लखनऊ में, जो मंदिर था ना, वहां पर मैं जाता था, वहीं से पता करता था, कि कहां है इस समय, क्या कर रहे हैं इस समय, क्योंकि वो ये सब बातें हमको कभी नहीं बताए। 
            <b class="custom-text-quote-talkone">सोनिया दीदी -</b> जी, वो खुद नहीं बताते थे, तो पुजारी जी बताते थे वहां के,
            <b class="custom-text-quote-talktwo">राजेश जी -</b> हां कि वहां से क्यों अब चले गए 
            <b class="custom-text-quote-talkone">सोनिया दीदी -</b> क्योंकि स्वामी जी रहते थे उनके पास इसीलिए उनको पता रहती थी, है ना। 
            <b class="custom-text-quote-talktwo">राजेश जी -</b> हां जी 
            <b class="custom-text-quote-talkone">सोनिया दीदी -</b> दुष्यंत भैया आप कोई प्रश्न पूछना चाहते हैं भैया से?
            दुष्यंत भैया - दीदी मैंने चैट में जो प्रश्न लिखा था, आपने पूछ ही लिया कि वही मैं जानना चाह रहा था, बचपन में कि किस विषय को लेकर शास्त्रार्थ करते थे, किसका अध्ययन करते थे लेकिन राजेश भैया जी ने जितना भी वृतांत बताया मेरे जेहन में साथ-साथ महाराज जी की बीतक चल रही थी। कभी देवचंद्र जी पर ध्यान जाता था कि किस तरह से उन्होंने खोज की अपने सद्गुरु की। यह बता रहे थे कि जब एक बार पत्र आया कि अभी कोई नहीं मिला है गुरु और बिना गुरु के कुछ नहीं होगा। जो घर से निकला जाता है तो कितनी कठिन यात्रा होती है, ना कुछ खाने का ठिकाना, ना पहनने का, ना रहने का। तो वही आ रहा था 
            पिया मैं बोहोत भाँत तोको खोजिया, छोड़ धंधा सब और। 
            पूछत फिरों सोहागनी, कोई बताओ पिया ठौर।।
            कितनी कठिन भरी राह और महाराज जी जैसे वो घूम के आए, फिर अपने गांव के पास ठहरे, घर नहीं गए महाराज जी भी, ऐसे ही 19 वर्ष की अवस्था में घर छोड़ा और फिर पहली यात्रा करके आए, भारत में घूम के, घूम के क्या, साधना करके, कितने कष्ट उठा के, भूखे रह के, पता लगा नहीं मिला कोई। खोज उनकी भी जारी रही और वो भी जूड़ में आकर ठहरे, घर नहीं गए तो ऐसी तरह से तीन बार वो भी महाराज जी गए, तीन-तीन बार यह भी गए और जब इन्होंने बताया कि लौट के आए, हड्डियों के ढांचा थे, तो सभी सुंदरसाथ इतने द्रवित थे और कोई गिनती नहीं है कि राजेश जी की अश्रुधारा कितनी बार निकली है, कितनी बार द्रवित हुए हैं, कोई गिनती नहीं है। लेकिन इनके कितने अंतरंग मित्र हैं स्वामी जी, कितना इनको हृदय से चाहते हैं तो यह कोई संबंध है पुराना अवश्य, प्रारब्ध है, ये इस जन्म का तो नहीं लग रहा है क्योंकि कोई उच्च कोटि का जीव जो पहले तपस्या की होगी तब आके यहां पे स्वामी जी के शरीर में कोई ब्रह्मांगना बैठी हैं तो ये उच्च कोटि का जीव रहा होगा, तिवारी जी का भी संग शायद पूर्व जन्म का ही रहा है, मुझे कुछ ऐसा लगता है, और इतना प्रेम अभी भी वो करते हैं और वो प्रेरणा उनको तब भी दी थी उन्होंने, इनकी बातों से लगा कि घर छोड़ने से पहले कि आप भी कुछ सोचो, आप भी करो। हम दोनों को करना होगा, चलना होगा। तो बहुत प्रेम करते हैं स्वामी जी, 
            <b class="custom-text-quote-talktwo">राजेश जी -</b> बहुत, जी, बार-बार वो कहते थे इस बात को, जब मैं सरसावा भी जाता हूं तो जरूर कहते हैं एक बार कि अब कुछ सोच लिया आपने, अब कुछ सोचा कि नहीं।
            दुष्यंत भैया - तो बहुत सौभाग्यशाली है हमारे राजेश तिवारी भाई जी और हम सब सुंदरसाथ भी जो स्वामी जी का सानिध्य मिला और भी कुछ बात रह गई होंगी हृदय में, तो जब फिर कभी दीदी, समय मिले तो जो कुछ छूट गया हो, फिर से आगे आने वाले दिन में कभी बता दें और उनके दर्शन अवश्य करवा दें, वो जो पोस्ट कार्ड थे, लिखा करते थे, उसमें सब कुछ मिल जाए। प्रणाम
            <b class="custom-text-quote-talkone">सोनिया दीदी -</b> राजेश भैया जब वापस आए थे स्वामी जी, तो गांव वाले या घर वाले क्योंकि अब वो 16 से 18-20 के हो चुके होंगे, 19 के जब वापस गांव आए थे, तो क्या विवाह के लिए नहीं कहते थे कि अब तुम गृहस्थी बसाओ, या विवाह करो, अब तुम्हारी यह उम्र है, अभी तुम्हारी वैराग्य लेने की थोड़ी उम्र है, अब तुम्हें नहीं जाने देंगे हम? 
            <b class="custom-text-quote-talktwo">राजेश जी -</b> कभी इस पर किसी ने कहा ही नहीं, इस पर तो चर्चा संभव ही नहीं थी, इस विषय पर चर्चा हो।
            <b class="custom-text-quote-talkone">सोनिया दीदी -</b> माता-पिता ने भी नहीं, गांव वालों ने भी नहीं, मित्रों ने भी नहीं, किसी ने नहीं। 
            <b class="custom-text-quote-talktwo">राजेश जी -</b> किसी ने नहीं, किसी ने नहीं, बचपन से ही वैराग्य है जिसके अंदर, हम कैसे हिम्मत कर सकते हैं।
            <b class="custom-text-quote-talkone">सोनिया दीदी -</b> पिताजी मिलने आते थे? 
            <b class="custom-text-quote-talktwo">राजेश जी -</b> नहीं आते थे। 
            <b class="custom-text-quote-talkone">सोनिया दीदी -</b> कितना बल रहा होगा सुंदरसाथ जी, कितना बल रहा होगा। कहना बहुत आसान है, अपना बेटा कहीं घर के बाहर हो इतने साल बाद आया हो। माताजी मित्रों के माध्यम से कभी दूध कुछ भिजवा रही हैं पर खुद नहीं जा रही हैं, यह भी कोई कम तपस्या नहीं है। सुंदरसाथ जी माता-पिता की तपस्या भी कोई कम नहीं है। 
            <b class="custom-text-quote-talktwo">राजेश जी -</b> हम स्वामी जी को कह रहा हूं यहीं से गुजरते थे। हमारे घर से थोड़ी दूरी से वो क्रॉस करते हैं, कभी-कभार तो हमको फोन कर देते थे कि आ रहा हूं। 
            मैंने कहा गांव 
            कहे क्या जाके करना है, 
            मैंने कहा बताइए, यहां से 10-15 किलोमीटर की दूरी पर घर है लेकिन हमको खबर कर देते थे कि मैं आ रहा हूं राजेश जी इस रास्ते से जाऊंगा, अगर मिलना हो, तो मैं पहुंच जाता था मिलने, लेकिन गांव में किसी को खबर नहीं करते थे, घर पे किसी को खबर नहीं, यही से गुजर जाते थे।
            आपको बताऊं, वहां नेपाल में कार्यक्रम था, 
            स्वामी जी ने हमसे कहा कि चलना है राजेश जी। 
            मैंने कहा ठीक है। 
            कहां मिलेंगे आप, 
            तो कहे कि गोरखपुर से जब ट्रेन चलेगी तो हम आपको खबर करेंगे। आप आ जाइएगा देवरिया। 
            समझिए मोटरसाइकिल से हमको एक मित्र हमारे जो थे वो ले जाकर के देवरिया छोड़े। मैंने रास्ते में उनसे कहा कि भाई
            मोटरसाइकिल से हम लोग निकल रहे हैं, कहीं ट्रेन निकल ना जाए, जाकर के मिल ना पाए हम वहां तक और बैग हम ले लिए थे अपना, सब सामान लेकर के, गोरखपुर से जब वो चले तो 
            हम उनसे कहे कि ऐसा ना हो कि हम ट्रेन छोड़ दें या ट्रेन निकल जाए और मैं पहुंचू। 
            कहे ऐसा नहीं होगा राजेश जी, आप घर से चलिए, आप हमारे साथ जाएंगे।
            सोचिए, मैं स्टेशन पहुंचा तो पता लगा ट्रेन लेट है। मैंने अपने भाई से कहा जो छोड़ने आए थे, मैंने कहा देखो भाई हम लोग सोच रहे थे, रास्ते में हमारी मोटरसाइकिल एक जगह पंचर हो गई, पंचर बनवाने में हमको समय लग गया। दिल में धड़कन बढ़ने लगी कि लग रहा है ट्रेन छूट जाएगी, जा नहीं पाएंगे हम उनके साथ लेकिन ऐसा कुछ नहीं हुआ। हम स्टेशन पहुंचे तो ट्रेन अभी लेट थी, ट्रेन आई। ट्रेन रुकी बाहर लोग हमारा वेट कर रहे थे, गेट से निकले, राजन जी ने हाथ दिखाया मैं पहुंचा दौड़ के। 
            इस बार जो आई थी क्या नाम था उनका, नाम नहीं याद आ रहा है, वो उस बार गई थी, वो हमको यहां पहचान गई, अब नाम उनका नहीं याद आ रहा है। हम लोग वहां गए थे नेपाल।
            <b class="custom-text-quote-talkone">सोनिया दीदी -</b> जी, ये ट्रेन नहीं छूटने देंगे वो आपकी वैसे भी, वो इस मानव तन की ट्रेन को भी पार लगाएंगे, वो छूटने नहीं देंगे आपकी, ये उन्होंने आपको बहुत सुंदर ये संकेत दिए। आपने अपने विवाह में उनको नहीं बुलाया।
            <b class="custom-text-quote-talktwo">राजेश जी -</b> नहीं, हमें लगा कि शादी विवाह से उनका कोई संबंध नहीं है। 
            <b class="custom-text-quote-talkone">सोनिया दीदी -</b> बिल्कुल सही, बिल्कुल सही, क्योंकि वो इन सब गतिविधियों में कभी रुचि ही नहीं रखते थे।
            <b class="custom-text-quote-talktwo">राजेश जी -</b> नहीं कभी नहीं कभी नहीं। 
            <b class="custom-text-quote-talkone">सोनिया दीदी -</b> मैं सोच रही थी जब आप बता रहे थे ना कि सारे मित्रों ने सोचा कि उनकी कोई एक परीक्षा ली जाए, तो आप दूध लेकर गए बाकी सारे पीछे छुपे रहे और दरवाजा बंद था पर फिर भी उन्होंने कहा आ जाइए राजेश जी अंदर और जो पीछे हैं ना आपके उनको भी साथ जरा बुला लीजिए और आपने कहा मुझे काटो तो खून नहीं, मुझे ऐसे लग रहा था हम भी ऐसा ही करते हैं सुंदर साथ जी। हम सोचते हैं कि उनसे कुछ छुपा लेंगे पर कुछ छुपता नहीं है सतगुरु से। उनको सब पता होता है कि हम क्या कर रहे हैं और हमारे पीछे भी कौन-कौन बैक देकर हमें खड़े हुए हैं, चाहे वह अच्छे कार्य हो चाहे वह बुरे कार्य कर रहे हो। इसीलिए हमेशा सोचिए कि आंख वाला हमें देख रहा है। तभी यहां पर कोई कार्य संपादित करें तो इस बात को ध्यान में रख के करें तो हम कभी भी किसी भी गलत कार्य की तरफ अग्रसर नहीं होंगे। राजेश भैया को ना देखे हुए, दरवाजा बंद होते हुए भी, उन्होंने देख लिया। स्वामी जी कहते हैं ऐसी सिद्धियां तो बहुत प्राप्त की जा सकती हैं। परंतु उनको तो किसी और से मिलना था। मैं वही सोच रही थी बीतक साहब में भी, अभी भी गुरु नहीं मिले, अभी फिर वापस आ गए। फिर गुरु नहीं मिले, फिर गुरु नहीं मिले। कहना बहुत आसान है हमारे लिए, सुनना भी शायद, आपने तो स्वामी जी के मुख से, उनके पोस्ट कार्ड में उनका मुखारविंद देखा होगा। हिमालय चले गए वहां बर्फ पड़ती है, एक जोड़ी कपड़ा भी साथ में लेकर नहीं गए हैं सुंदरसाथ जी। 
            <b class="custom-text-quote-talktwo">राजेश जी -</b> जब वो आए तो उनके पैर जो थे सड़ चुके थे, उंगलियां सड़ गई थी, वो देख के रूह कांप उठता है। वो जब याद आता है तो शरीर के हर अंग से कंपन होने लगती है। लेकिन उसके बाद भी चेहरे पर कोई शिकन नहीं। कोई कष्ट महसूस नहीं होने दिया उन्होंने। पैरों की उंगलियां ठंड से, चलने से, अब आप सोचे पैदल वहां से आना कितना कठिन है। किसी से मांग नहीं सकते हैं। 
            एक घटना याद आ रही है, वहीं से आने के बाद उन्होंने एक पत्ती हम लोगों को दी थी। एक पौधे की पत्ती दिए और 
            कहे कि ये ब्रह्मचर्य के लिए बहुत जरूरी है, राजेश 
            मैंने कहा कैसे, 
            तो कहे कि अभी दिखाता हूं। 
            गर्मी के दिन में एक गिलास पानी उन्होंने मंगवाया और उस पानी में उस पत्ती को उन्होंने डाल दिया। पत्ती डालते ही वह पानी बर्फ हो गया। 
            कहे मैं इसका सेवन करता हूं।
            मैंने कहा ओ हो, जिसकी एक पत्ती से गर्मी के दिन में गिलास का पानी बर्फ हो जाए, वह शरीर में क्या करता होगा।
            पूरे शरीर को बर्फ बना देता होगा। अब इससे बड़ा ब्रह्मचर्य कौन जी सकता है
            <b class="custom-text-quote-talkone">सोनिया दीदी -</b> तो उससे भूख भी नहीं लगती होगी। पेट भर जाता होगा।
            <b class="custom-text-quote-talktwo">राजेश जी -</b> न न न 
            <b class="custom-text-quote-talkone">सोनिया दीदी -</b> कैसे खोजी होगी वह पत्ती कि भूख भी ना सताए, प्यास भी ना सताए, तो वह लेकर आए थे वह पत्ती आपके लिए।
            <b class="custom-text-quote-talktwo">राजेश जी -</b> जी हाँ 
            <b class="custom-text-quote-talkone">सोनिया दीदी -</b> कोई शब्द नहीं है सुंदरसाथ जी। ये तो अभी है, अभी प्रेजेंट में है, वो तन हमारे सामने है और हम समझ नहीं पा रहे, सुंदरसाथ जी। हम अभी भी उनकी वैल्यू समझ नहीं पा रहे, वह तन हमारे सामने खड़ा है। कैसे साधना कर कर के यू.पी की अभी-अभी थोड़े दिन पहले यात्रा हुई है और वह साधना में जा चुके हैं कि मेरा इस बार का साधना का समय कम पड़ गया। अभी पता लगा पन्ना जी में साधना में है, 20-20 घंटे बाहर नहीं आते। 
            अब तो ऐसा नहीं है कि भोजन उपलब्ध ना हो, अब तो उपलब्धता है पर वह भोजन नहीं करते हैं। एक बार सिर्फ दिन में भोजन करके पूरा दिन, किसके लिए सुंदरसाथ जी, किसके लिए, यह सारी वाणी का टीका उन्होंने किया, बीतक साहब का टीका उन्होंने किया। आज भी चलते-चलते भी, जब भी धर्म पर बात आती है, अभी भी भ्रमोच्छेदनम उन्होंने लिख दिया। उनके पास कितना समय होता था, यूपी की जागनी यात्रा में, पूरा दिन उनको चलना है, उनको यात्रा करनी है, उनको चर्चा करनी है चाहे, मैंने देखी कुछ फोटो ऐसा कोहरा था कि सामने खड़ा इंसान दिखाई नहीं दे रहा था पर स्वामी जी खड़े थे। वो एक पिलर बनके खड़े थे और सारी जागनी यात्रा की टीम उनके साथ सेवादार वैसे ही खड़े थे बिल्कुल जैसे स्वामी जी अटल, किस लिए सुंदरसाथ जी और फिर भी वह किताब लिख रहे थे टाइपिंग हो रही थी, फिर भी उसको प्रिंटिंग तक लेकर आया गया, पन्ना जी तक वो प्रिंट होकर हाथों में मिल गई, क्या हमने उस किताब को देखा है अभी तक कि क्या लिख दिया हमारे सतगुरु ने, क्या जरूरत है इन भ्रमों को मिटाने की ताकि निजानंद पे कोई आंख ना उठा पाए। अगर कोई इस पे आक्षेप करता है तो वो मेरा फर्ज है, मुझे करना है, चाहे जागनी यात्रा में मेरा शरीर थका है।
            उन्होंने कहा उनकी उंगलियां गल गई थी। हिमालय की ठंड कितनी होती है सुंदरसाथ जी, एक जोड़ी कपड़ा लेकर नहीं निकले हैं। कुछ खाने को लेकर नहीं निकले हैं। भूख पे विजय पा ली सुंदरसाथ जी। 
            यह तो हम महाराज जी के जीवन में पढ़ते हैं। हमने महाराज जी के रहते हुए, कहते हैं जब वो तन होता है ना तो उसकी कद्र का हमें पता नहीं होता। आज हमें पता लग रहा है। आज हमें पता लग रहा है महाराज जी ने हमारे लिए क्या-क्या किया था और आज ये तन सामने है, इसकी कदर कर लीजिए सुंदरसाथ जी, इसकी वैल्यू को समझ लीजिए। महाराज जी के
            <b class="custom-text-quote-talktwo">राजेश जी -</b> भूख भी, नींद भी, नींद पर पूरी तरह से कंट्रोल है
            <b class="custom-text-quote-talkone">सोनिया दीदी -</b> जी नींद पर भी बिल्कुल सही आपने कहा, मैंने खुद देखा है ये, सरसावा में हम गए थे भरी ठंड थी, दिसंबर था तब और स्वामी जी, आशीष को बोलते हैं यहां आ जाओ, और वो रात आशीष उनके साथ में दूसरे बिस्तर पर सोए थे और उन्होंने कहा मैं हैरान था कि मैं ठिठुर रहा था और उन्होंने इतना सा दरवाजा खोल रखा था। कहते मैंने पूछा स्वामी जी
            से, कहते पूरी नींद ना आ जाए, मुझे नहीं चाहिए। आपको ठंड लग रही है आप बंद कर लीजिए, आज कर लीजिए, कोई बात नहीं, पर मुझे गहरी नींद नहीं चाहिए क्योंकि उनको नींद समय का व्यर्थ होना लगता है। उनको लगता है यह नींद के घंटे आते ही क्यों हैं और हमें सोना बहुत अच्छा लगता है। वो बार-बार कहते हैं चितवन में उठो, चितवन में उठो, हम नहीं उठते सुंदरसाथ जी हम गँवाते जा रहे हैं, अपने जीवन को। बहुत शुक्रिया भैया यह बोध करवाने के लिए कि कभी पता नहीं लगता उनके जीवन की इन घटनाओं का, कभी पता नहीं लगता, यदि आप नहीं बताते क्योंकि वह तो अपने मुख से एक शब्द निकालना पसंद नहीं करते और अपने बारे में वह कहते हैं अगर मैंने बताया तो कहीं मेरे तन से ना जुड़ जाना, प्राणनाथ जी से जुड़ना, मूल स्वरूप से जुड़ना, मैं बीच में कभी दिखाई ना दूं। ऐसा प्यारा सतगुरु मिल गया हमें। इसीलिए सुंदरसाथ जी समझिए, हम सब समझें और उनके द्वारा रचित, उनके द्वारा लिखे गए जो टीका है उसको आत्मसात करें। उस दर्द को हृदय में लेकर उसको अंदर ले और उनका कोई स्वार्थ नहीं है। हमारा जीवन सफल हो जाए, उनका कोई स्वार्थ नहीं है कि मेरा कुछ हो जाए। मुझे तो हमेशा से लगता है कि साधना भी करने जाते हैं तो अपना तो पूरा हो चुका, उनको दर्शन भी हो चुके, उनको सब मिल चुका। इंद्रावती जी की तरह वो वकालत करने जाते हैं कि इन गरीबों को भी कुछ दे दो। यह कुछ नहीं करते, उनकी जगह मैं साधना कर लेता हूं, राज जी, पर इनको कुछ दे दो। हमारे लिए ही मांगते होंगे वहां भी बैठकर, चरणों में कोटान कोट प्रणाम जी 
            अभी तो इतने साल वो बीच में संपर्क में नहीं थे। उन सालों में क्या हुआ होगा यह तो स्वामी जी जानते होंगे सुंदरसाथ जी।
            प्रेम प्रणाम जी 
        0:{"buildId":"15iP2My2vPFJsVs6UQr_-","rsc":["$","$1","c",{"children":[["$","div",null,{"className":"max-w-7xl mx-auto px-6 py-24 pt-25","children":[["$","$L2",null,{"currentTitle":"स्वामी जी के साधनाकाल व सतगुरु मिलन का वर्णन"}],["$","div",null,{"className":"grid lg:grid-cols-4 gap-12 mt-8","children":[["$","div",null,{"className":"lg:col-span-2","children":["$","div",null,{"className":"lg:sticky lg:top-24 rounded-3xl p-6 space-y-6 text-center","children":[["$","div",null,{"className":"absolute z-[-1] h-52 w-52 rotate-65 rounded-[100%] bg-pink-500 blur-2xl","style":{"opacity":0.5}}],["$","div",null,{"className":"relative ","children":["$","img",null,{"src":"/article_big5.png","alt":"/article_big5.png","className":"rounded-xl w-full object-cover -rotate-3"}]}],["$","div",null,{"children":[["$","span",null,{"className":"animate-bounce mb-4 inline-block bg-lime-300 text-black text-xs md:text-sm px-4 py-2 rounded-full font-medium","children":"विशेष कार्यक्रम"}],["$","h1",null,{"className":"text-2xl font-bold","children":"स्वामी जी के साधनाकाल व सतगुरु मिलन का वर्णन"}]]}],["$","div",null,{"className":"flex items-center justify-center gap-2 text-center","children":[["$","svg",null,{"xmlns":"http://www.w3.org/2000/svg","width":16,"height":16,"viewBox":"0 0 24 24","fill":"none","stroke":"currentColor","strokeWidth":2,"strokeLinecap":"round","strokeLinejoin":"round","className":"lucide lucide-circle-user-round text-red-600","aria-hidden":"true","children":[["$","path","1qehca",{"d":"M18 20a6 6 0 0 0-12 0"}],["$","circle","1h16sb",{"cx":"12","cy":"10","r":"4"}],["$","circle","1mglay",{"cx":"12","cy":"12","r":"10"}],"$undefined"]}],["$","p",null,{"className":"text-gray-500 text-base","children":"टीका"}],["$","p",null,{"className":"text-muted-foreground","children":"वर्णन - बाल्यकाल मित्र राजेश तिवारी जी"}]]}],["$","div",null,{"className":"flex items-center justify-center gap-2 text-center","children":[["$","svg",null,{"xmlns":"http://www.w3.org/2000/svg","width":16,"height":16,"viewBox":"0 0 24 24","fill":"none","stroke":"currentColor","strokeWidth":2,"strokeLinecap":"round","strokeLinejoin":"round","className":"lucide lucide-user-pen text-red-600","aria-hidden":"true","children":[["$","path","15lzij",{"d":"M11.5 15H7a4 4 0 0 0-4 4v2"}],["$","path","1817ys",{"d":"M21.378 16.626a1 1 0 0 0-3.004-3.004l-4.01 4.012a2 2 0 0 0-.506.854l-.837 2.87a.5.5 0 0 0 .62.62l2.87-.837a2 2 0 0 0 .854-.506z"}],["$","circle","e45bow",{"cx":"10","cy":"7","r":"4"}],"$undefined"]}],["$","p",null,{"className":"text-gray-500 text-base","children":"लेखक"}],["$","p",null,{"className":"text-muted-foreground","children":"लेखक - सुंदरसाथ द्वारा"}]]}],["$","div",null,{"className":"flex items-center justify-center gap-2 text-center","children":[["$","svg",null,{"xmlns":"http://www.w3.org/2000/svg","width":16,"height":16,"viewBox":"0 0 24 24","fill":"none","stroke":"currentColor","strokeWidth":2,"strokeLinecap":"round","strokeLinejoin":"round","className":"lucide lucide-calendar text-red-600","aria-hidden":"true","children":[["$","path","1cmpym",{"d":"M8 2v4"}],["$","path","4m81vk",{"d":"M16 2v4"}],["$","rect","1hopcy",{"width":"18","height":"18","x":"3","y":"4","rx":"2"}],["$","path","8toen8",{"d":"M3 10h18"}],"$undefined"]}],["$","p",null,{"className":"text-gray-500 text-base","children":"तारीख"}],["$","p",null,{"className":"text-muted-foreground","children":"25 January 2026"}]]}]]}]}],["$","div",null,{"className":"lg:col-span-2 space-y-16","children":[["$","section",null,{"children":[["$","h2",null,{"className":"text-2xl font-semibold mb-4","children":"लेखक"}],["$","div",null,{"className":"leading-8 text-base text-gray-500 whitespace-pre-line font-poppins","children":["$","div",null,{"dangerouslySetInnerHTML":{"__html":"$3"}}]}]]}],"$L4"]}]]}]]}],["$L5"],"$L6"]}],"loading":null,"isPartial":false}
4:["$","section",null,{"children":[["$","h2",null,{"className":"text-2xl font-semibold mb-6","children":"प्रमुख उपदेश"}],["$","div",null,{"className":"space-y-6","children":["$","blockquote",null,{"className":"border-l-4 border-orange-500 pl-4 italic text-lg whitespace-pre-line","children":"\n          स्वामी जी के साधनाकाल व सतगुरु मिलन का वर्णन उनके बाल्यकाल के मित्र राजेश तिवारी जी के मुख से...\n        "}]}]]}]
5:["$","script","script-0",{"src":"/spjvweb/_next/static/chunks/bb1fec6c6b048a71.js","async":true}]
6:["$","$L7",null,{"children":["$","$8",null,{"name":"Next.MetadataOutlet","children":"$@9"}]}]
9:null
